这个问题比较长远,比较基本的思想史上的背景什么意思呢?就是说,其实真的这个问题在中国也好,在世界贸易也好,一直都会有一些人去看有些大思想都没看到什么是真理,什么是真理,什么是真相但是呢,其实大家会发现一个问题,在古代社会,或者说在相近,在草发社会,其实对真是什么?这个问题本身的标准,它跟我们现代人的思维是不大一样的比如说,在古代社会,你会发现真、善、美,它都放在一旁我们今天人间会觉得说,真是真,善是善,美是美,是完全不同的比如说你说一个东西真不真,我要成的什么?就是拿到外界知道,主观存在,就是首先是真比如说,你所讲的我先,它关你什么事,这时候我们一定成了两个真而美是什么?美是一个主观问题,它是一个主观判断善也是一个主观判断,这个也是一个关于人行为的主观判断所以反正真、善、美、善问题是同一个问题但是真的,在世界,很多时候我们会把真、善、美放在一起来这可能会有一个什么样的问题相关呢?就跟我们早年合作讲到的几乎是一个问题说实用论大概是什么?什么是真理论?真理的实用论?真理的实用论其实考虑的问题不是说错了一个重点而是从什么标准?是从我们人类的一个目的去做也就是说,我达到我,那么我就能说这是原则而所谓的实行,我们做的所谓实行,其实是回到原来的所以真不真本质上讲,其实是要是否实现的同一种重点所以真的标准在这里似乎变成了另外一个方式就是实用体,实用物所以你会发现,很有意思的是,在当代其实有时候在真、善、美、善问题的时候好像有的人也会跳出这种思路去讨论比如说,实用论这种意义上,真不真但是刚才我有说过,如果大家过去去看我们如果做一个大致的思想式的这个书题的话这个实行,从我们到我其实对于真这个问题其实它一直都会有一些不同的一些挑战性的思想问题比如说,古代意象,比如说,有时候说真不真我们其实会怎么一同?比如说,古希腊,我们先说古希腊古希腊比如说,我们今天讲到数学的在希腊的一个创世学院上提到的,帝达哥拉斯学院但是很有意思的是,大家会发现帝达哥拉斯学院它是变质学院实验的数学院但是这群人其实也是个宗教主义我们其实今天很难想像他们把数学对象当成一个类似于宗教的对象来讲为什么?他们觉得数学对象是一个彻彻底底不依赖于人的意识而存在的一个科外实体所以数学对象就像神圣一样它是要用一种类似于宗教的奇异和幻学研究以才能够获得终极证明因为它是自我之物变的所以好像有人去研究帝达哥拉斯学院的演习,生活的一些东西他们甚至好像有人考虑出来说帝达哥拉斯学院他们怎么可以做数学它有一个单独的,他们会用自己的场子演算数学的数学然后他们甚至会换上一些空的图示然后进入这个场所然后进行数学演算或者数学的论点比如说你们怎么可以想像今天你们进入到数学的场所专门画一圈图示然后上个实验不懂数学者不能够以一种类似的方法来讲然后把这个数学当成是一个类似于宗教奇怪的事情但是帝达哥拉斯学院的理想它认为数学是什么?数学是根本意义上的一个真的东西而别的其实是称不上是真的称不上是真的所以它的这种数学意义上帝达哥拉斯对数学意义上其实对后来是有很大的一个影响什么影响呢?比如说我等一下客观的这个就是国内人比如说今天我们到了二十四经过后其实也会有人会看数学的理想是一个主观建构的一个结合还是说它其实是一个独特的人物也就是说它不依赖于人的主观的原理而简直它其实是有一个相对客观的相对的对象什么客观对象?它肯定不是像中国人讲的那种它只是在永远无特的意义上比如说二十四经过后其实也会有人会把这个观点称为是数学的剖脑比如说谁会有这种观点比如说大家来看如果说一种数学人家说的这种数学人家说的割点其实就是这种观点它因为数学这种东西根本不是是因为想像中的人学习出来的数学人物的观点的话会出现一些形成不是当然数学的理论其实是有一个农历人人的思想所爱的一个空间在存在而这种真理它不是一个物理上存在的真理但是它就是不依赖人的思想、信仰所以数学的真理它其实是一个客观意义上的真理只不过这种客观意义上的真理不是说绿意义上的客观意义客观意义所以这其实是割点后来在某些方面被人期盼的一个很重要的一个点如果大家可以去看那个王浩浩那种写的文化申请其实是在这么大数学家他由于坚信数学的客观意义这种晚年文化的传奇问题说割点就晚年他把某些问题有的神神叨叨的在我面前讨论你如果不写他就把这种问题跟数学问题分别结合起来我觉得这个观点是有点像那个阿格拉斯学派那种不为部老大而行把他们当成数学人物绝对的真理好像类似一个宗教对象的朋友去研究这其实是一个一定有的大问题但是到近代的这种时政主义传统尤其是经验主义传统真理上的天成的兵腕这个标准是不是真再不能反对这个不能完全是依赖数学的意义上真不真的主要标准是依赖客观现实也就是说依赖经验所有的问题真不真是依赖于我们对现实世界当中的这些客观存在经验的这些身体比如说最真的东西是我们的经验比如说你看到的你可以观察你可以验这是唯一真不真的东西别的不能真就是说数学人物都是另一个意象但是最主要的还是外人经验意识能够实证所以在20世纪有一个哲学学海底我们也有在你们那里做一个国际实验这个批评其实就是把这种观念发挥给了人家他们会反对他们会认为说传统的哲学是一个最大的载宝城市没有科学的话尤其是实证主义的方法当正是验证科学哲学真伪的标准而真正的哲学不过要成立一个科学化那么就应该做什么应该按照经验科学的方法来提出它的问题所以那些不能被经验提出的问题就是说无法被经验所证明都不应该做一个面子所以后来到20世纪这个国际实证主义这样一看出来其实会变成你应该像我们说的那样就像这次影片讲的自然自治他们觉得只有自然的能学方法有效的方法自然的方法是唯一能够被哲学所接触到除此之外那些超验性的东西其实是不要去看因为是无法验证没有正确性也没有合适也没有正确性所以真人的实际应该是把它先从中排斥这就是道理的分析另一个基本但是这种论证其实在当代虽然也有一些人会喜欢论文但事实上有很多人其实并不完全站在这种观点上他们会认为这种观点破裂啥所以说我们在上一刻讲到真理论是不太能够提到的这种不同的真理论或者说类似于比如说像论文论证的真理论本质上讲它其实是想强调什么其实是想强调人类世界的方向性就是说人类没有一个绝对会以人为正当我们其实所说的譬如说基础的真理或者说科学的真理实证主义的真理或者数学的整理它其实都只能代表人类世界当中的某一方面是不一方式的代表而你不能代表完全的整个人类世界对真理的这个问题的看法比如说之前我说的比如说十五种理论是吧你如果我拿到妇女那其实也是一种真理我也是一种理论你也可以说我只要拿到妇女她也能够和我同在而这种标准本身用的不是在于奴隶医生在照顾但是她也是真的她是要我努力拿到的而人就是要实现她的真理实现她的真理所以说在很多人看来真无真的标准取决于什么取决于人类的这个或是取决于人类的三方的这个标准人类的三方式人类的生活有多少个层次也就会决定人类其实应该坚持多少的真理标准当然这种问题会向人类会不向人类把相对的分开去没有什么其实就是相对我们都有理想和理念当然我们只能再有一个标准这其实也是另外一台他们又要提出的相反大三方但是问题在于我还是想跟大家上一步因为觉得已经没有必要再提出一种对真的唯一的标准人类的标准或是说我们对这种真理有没有必要再提出一个相对比较能够达到落实的定义我们有没有必要再提出一个相对还是说真的就像食物主义一样我当然不去定义上是真物才我只要达到目的就是真物才还是要我团结或像荣光队一样比如说我们根本不要去建立真物才我也不要管前提真物才我只要在一个逻辑系统里我只要开开你的心它的内部的逻辑上是差的那我就说这个东西是谁会不会是这个不知道是不是这个学科的影子早上为什么有这个标准什么意思如果在一个学科的影子其实它还是比较少在这个学科的资讯上其实如果论这个我相信它也很迟那个学科其实那么正的认识它是在自身的理论上其实真的很多人都对非常迟至少为什么就是说我们想学到资讯的理论前提和理论与其他而我不轻易去推翻这些理论因为这就是这个学科难以发展或难以建立的一些基础比如说历史学当然历史学它有很多还没有单一的东西但历史学里面至少有一个基础的现象就是说你至少不能说完全依赖你一些错误史实的一些建设历史学后来我少年一开始说有一定的真相至少有一定的道理比如说你不能说西伯克生活是一个英国人生活是一个英国人比如说你也不能说秦始老是一个老人历史学不能建立在这些错误的史实这些东西它总得有一些相对比较重要的东西但是至于说比如说秦始王会是个统一这个可能就有不一定的真相这个问题并不存在确定的确定比如说希特勒为什么巴格勒战士这可能有很多种东西它并不存在不一定的真相但是比如说历史学完全不依赖历史学完全不依赖于任何和客观的历史实际我能不能认为说是和历史的和事实就是说不存在那么我相信历史学的历史实现和历史学这个学科就不一样比如说它有可能历史学跟文学的界限虚构文学的界限可能就不太能够能够体现出来比如说你去编一个比如说穿越剧集关于秦始王和你一个真正的历史上的好正经的历史它可能就没有清醒的情形尤其是正经的东西在哪可能我们上一段讲了这个真理的问题讲真理的标准讲真理的问题一个主要的一个目的是上一段我们再次先讲真理的问题讲直接的问题的时候我也讲过这个如果说大家要说问我一问题马克思处于一份马克思是怎么样真理观我其实如果说一个最简单的问题马克思它在什么时候表现出来这个真理观的情形它其实还是用普通论还是用普通论它首先是这样一个或者说这样一个是这样一个但是你说它有没有别的一些真理观其实它是历史的等我们讲到马克思对于历史的理解马克思对于历史的问题其实是一个很关键的主观的想法主观的想法但是呢与此同时上一段我还讲了我说马克思在有些方面他有没有一种使用者用普通论的真理观在里面它其实也有而这个呢其实就可能会涉及到我们今天要讲的这个就是关于时间时间关于时间关于这里关于时间我现在的想法现在的想法现在的想法尤其是第二个第二个呢大家其实都比较耳熟了比较耳熟这个话题在很多时候可能在网上都出现不太多就是马克思关于这个把它形容为历史的想法这些人只是用不同方式解释是这样对的这是马克思的想法大家有没有真的去想他这句话是他这句话真是很重要你觉得他这种话真是时间里有什么实际的事因为应该怎么说这是以前我们讲到的关于这个问题现在的心态有没有特别想想而在维吾尔主义者看来,维新主义者知道的东西是什么这个词其实在一个词上关键了有的其实也会把维新主义者关键了今天我们就来试试有些人是把维新主义者翻满了,翻得太色了所以说有的人喜欢把维新主义者关键了人家说的看来有关键其实它关键的在于前述主义者的开始关键论在于,比如说关键论不维吾主义者看来关键论是不大有趣就是很多的利器讲和理论都是从关键论比如说这个看法,比如说在康特的他认为人之所以有知识,或说能产生知识在于因为我们人已经具有了获得知识的能力或是这种知识本身就构成了或者新知识了我们而为什么我们有这种能力,因为人是知识所以人的知识里面的某些理性就叫做半知识,就是这个半知识构成了人的高纯或者新知识而这些东西就像一个银保式的银银,一种一种,什么说银,银,银,银银导的银,钥匙银,让人跟动物有距离而动物为什么不能认识世界?因为它不觉得被这样的知识结构,所以所以在危险注意者看来,我们人能够认识到世界的边界也就是这个世界向我们不产现出的世界或者说我们人的这个观念的边界它这个世界就会向我们呈现出它的边界也就是说人对世界的理解脱离不开它一路的无界关系或者说脱离不了它一路的无界关系而且此构成它理解不实行这种理解不实行,有没有?你看,有,有一个框你理解世界本身,世界是什么?这个世界是什么?但是这个框在这里,其实很难上去决定的理解这个世界的境界你觉得呢?这边界也许是能理解的地方是不掉落的或者说这些地方是未必那么清晰但是它走到这里,它构成了你看着的世界的境界或者说它构成了你理解的世界的境界不理解的一些方式所以在唯有主力者看待的唯心主力者也就是大部分的理解者这句话就像以前我所讲的从观念到观念,从知识到知识也就是说它把知识本身看成是我们认识世界的根本的一个基础尤其是那些理性的知识或者说那些理性的方向或者说很多人会认为唯心主力者其实是一些非常坚定的理性主义为什么?他认为这个世界使用那些被我们理性化的东西才是真正的知识那些没有被我们理性化的东西其实不成真实实或者说那无法坚定的人只是一些灵散的感觉或者感受使用那些被我们理性化的东西才有真正的知识所以人的理性本身是非常非常重要的所以你去读康德和舒伯特那一本他们就是这样的他们对语言其实都很重要比如说你看黑鬼说的那些东西语言是什么?语言都形成了工具语言构成了我们整个语川某个品质理解这个世界的某种共识是一个工具比如说你是中国人,你叫泰语泰语的很多概念和语词,很多的这种语法它都形成了中国的社会方式所以语言就构成了这种基础而这就像他讲的关联论的基础概念关于哲学主义,关于人的故意的故事大家在回头看了这里的话怎么讲解释点问题的一个人马克思认为他这里讲的哲学家多半其实是同志的人他就是不努力上的普遍者他就很大程度上讲,哲学家最大的故事是什么?是在用既有的理论在解释世界的事也就是说他们做的事情其实是从理论到的事而问题在改变世界马克思认为如果光有理论的话,你会发现一个现象什么现象?我们很多社会理论搞得非常好但是一旦落实到现实里,或说你一旦落实到行动里你会发现差别非常大首先理论跟现实之间会有一个红绿理论好不代表它实践起来就不像现实我朋友想得很好,他说有些人会觉得拿破仑的气质很好拿破仑当时建立了法国整个政权,知道法典那些东西有些德文就觉得整个法国都找了班破仑能不能把拿破仑的法典搬到德国来德国人也想出现一个平等法典大概一波后可以精神实施法典德国人在民主上和平等上可以和法国人站在平等上黑牛是表示西派的理论他说你会发现如果说你有体制的法典,在理论上一定是有体制的法典你这个体制在理论上很好,但是能不能落地,这完全是另一回事所以马克思在这个方面,他写的这个理论和实践之间,他可以是有一个鸿沟存在还有一个问题是,如果你仅仅是侵略在同理论道理上而根本在于你要去改变,怎么去改变就不仅仅是一个理论问题有可能不仅仅是一个理论问题而不是一个纯粹从理论出发去的理性比如说你要解放一个理论问题你可能仅仅是一个理论问题它还不是一种信心方方面的东西当然你说改变一个世界,什么世界的理论,它有个中国也是改变了的它确实也有一个理论问题但是这个理论跟从理论本身出发,它有个改变比如说我举个例子,这样说我可能要从小如果马克思在讲这个改变是一个什么世界的理论,从理论本身出发,它在你心上就是我们准备去欺难一个人,它有时候在你心上它认为,如果说我们从社会内或者说我们外去欺难一个人其实你是很难找到一个比较有力的视角去反应的这个社会比如说很多时候你更难意识到我们接受的是什么东西你如果光在社会内的话,你才知道但是你莽然地去挑拨这个社会比如说外国社会有挑拨欺难这个社会恐怕又是不太恰当所以马克思他平常会想这个问题就是说我们怎么才能找到一个可以有效率的其实能够从这个社会内去分析出那些我希望我觉得是问题的问题或是能够分析出那些我希望阻碍我的觉得这个是问题的问题这个是马克思他所看到的一个问题这个问题可能在这里说这样讲的话可以有效率那我在这,我就读了我们今天有时候跟一些外国人交流,包括美国人有时候其实会发生这些事比如说我有个朋友在台北工作他就打电话,他等我,我说,赶紧去找他签我问他,他们大概是五千多人我在我朋友的中国工作,然后他就说,他们是中国人他说,他们不是人家,他们是我的家其实我父母是个工人,然后是一些塑料厂的工人现在呢,他们是做什么的现在他们好像是在美国,在美国教徒,是做什么的他说,他这么说,全场,全是他同事觉得很刺激,他说怎么办因为后来他听了一下,发现他懂事了家里面基本上都是一样的知识人,一样的工程师,一样的工程师没有说哪个家庭的共同情感,同事都不知情比如说我爸爸叫,没有,没有没有说哪个家庭的,有老师的,其实没有他说,所以他同事们觉得非常刺激你们怎么可能,中国还有可能,在哪里,家里能够培养出一个搞艺术史的教授,他真的很奇怪而且是,他觉得很奇怪他说,直到这个,其实他说,这就成了一个问题就是,西方国家很在乎学校里他们这种学校怎么能保持我们,如果是说是黑天当然,比如说他做艺术史教授的这些他觉得很奇怪,但是你就可以看到他把某些职业这种,带心的这种性神经在西方国家是怎么抢的比如说我们学校,我们学校的外学老师在台上学我们现在全是15万,半小时你们上幽默课吧我大概了解一下,我们学院的外学老师,家庭的理想要么是公的心就是资论,要么就是大学,要么就是律师他们这种家庭的构成方式,跟我们自己中国老师家庭的方式其实是差距很大的我们中国老师的家庭构成方式有什么差距你去教授发现,什么,什么理解,有农民有工人都有但是西方国家很多时候这种家庭出入感就非常不正常这个意味着什么?意味着说你不容易觉得这种情况是实际的就觉得说如果你家里面是男人,你又出现一个什么大学老师研究什么理学生,是生意人,而且他都会觉得这是一种真诚没有觉得这是对的,没有觉得是不正常但是这个问题不太好,我们中国人,我们觉得为什么我们觉得我们觉得凭什么这个教授老师,他们教授,我们觉得不应该这样这社会的美高潮也都有一个什么,应该是上所有人层不应该有那么不滑的一个职业的企业,我们会这么想但是对西方人而言,他们反而会觉得很奇怪,什么这个,这个是他一家公司所以这就是刚才讲的华克斯特社会的问题就是如果你在一个社会生活的场合,你有可能是缺乏一个意识意识到什么?意识到那些本应该有可能觉得不正常的事情本应该觉得不平等,本应该有些不正常的事情而这个社会机制的某些方面,你不愿意去感受到这个它有可能是某种文化,有可能是某种机制,有可能是某种智能而这些制度文化也好,因为你时间生活的足够长已经慢慢起源到它背后的一些预设的某些公正的一些制度所以马克思认为什么?真正的要去改变世界就在于首先你要理解到的问题,就是这个社会的很多东西你这么些理解是我的情人,这种理解很难经被某些人的矿主所以说他讲为什么要改变?他觉得如果没有一个人改变这个世界的公正情报的话你又完全无法提出一个理论来,来真正的弄知道这个世界的某些方面的某些发生感或者说你又可能永远不会意识到这些公正的事情,其实天天都在那些地方你已经觉得它好,你已经觉得它的正常,你已经觉得稀有意义所以这其实是一个口说的文化,我们今天讲的稀罕和欺骗的说法,这里面有些稀罕马克思认为什么?其实有时候你根本就没有意识到你该去改变什么因为你稀有意义,这个社会有很多东西阻碍你去改变这个东西所以你稀罕的东西其实都是别人让的去你所稀罕的东西都是别人已经让的去真正的一些实际的稀罕东西也没有感受到而为什么没有感受到,其实是有大量的其他社会有阻碍你去改变这些东西比如说像刚才讲的,人家在西方国家,他就说,你没感受他说,我是一个农民,还是什么,我就继续当我的农场主席,挣多少钱,我没有觉得这么快比如说日本单级干预,国家人,还有整个政治关系,什么都听不懂但是日本人和国务议员很相似,家长同性的种子,这种种子很相配就是日本国务议员以上的,你真正的那种情怒死了,家庭人是很少的比如说大家知道之前的首相安倍安倍其实是出生在一个日本的政治世界,他不是一个本土,他不是一个国家而日本的很多国务议员都是实行,你看他实行,不是说你直接把自己老爷给来他说,你的孩子绝大多数是改革者,进入到正确的社会比如说后来有一段话,他说,日本的文学,他们觉得他们觉得日本人的文学是什么?就选那些,你背景很好看第一,学历要好,第二,最好长得还好看,我男朋友当男人肯定是你那个身份,你要男才能看上去,不是女才能看上去第三,还是什么呢?最好你家里面曾经有女才,而且在政治上的身边也有如果你具备这三条,即便可能其实能力很差,根本没有任何种子的情绪他也会得到,就身份社会他不会觉得是一个问题他说,我选这个,就这三种,看着就好看你就当作真正的百分之百,身份在这,你也应该是这样的至于你有没有人能够做的事,他说,我需要什么所以在很多人看来,他其实比较好,他觉得在一个社会里,有哪有哪的,你身份百分之百,身份不到什么他说,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要什么,我需要我过去只是在理论上解释的,现在我们要去改变要什么,有可能是有两个人,他确实有两个人,当他对自己是有身体,他对自己的话其实没有什么身体,当他对自己有两个人,你如果不以改变为目的的话,你会什么,你会什么,你只会想着说,我要改变,我要去改变的时候,你要改变的话,有可能会跳出这个纪录,这样子,你才能够有允许反思发动这个纪录,你才能够有允许反思发动这个纪录,这问题其实可以留给大家,你们觉得最有可能阻碍一个人去反思某些社会的问题的要素是什么?因为你感受不到,比如像我,我老公是学校的同学,他反而觉得我有可能不懂,他觉得DM老师是塑料厂的人,他觉得塑料厂的人就能当大学校的习惯了,但是他也不做歧视,他真的很奇怪,他真的不当大学校的习惯了,他真的很奇怪,他真的不当大学校的习惯了,他真的不当大学校的习惯了,不可能理解,但是反过来,我们从一个中和式的观念,我们觉得很奇怪,为什么不行,为什么不行,我们觉得很奇怪,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,有些人感受到这个问题,所以我们觉得这个问题会更深入地解决,所以我们觉得这个问题会更深入地解决,所以我们觉得这个问题会更深入地解决,我先讲一个,当然讲到实践这个问题,当然讲到实践这个问题,首先我会讲一个东西,比如说,一个思想史的基础,实践怎么去看待实践,怎么看待实践,我怎么说呢,理解实践,实践是不是一种基础,要强调怎么去做,肯定不是二件事,肯定不是二件事,我先讲一个思想史的问题,我先讲一个思想史的问题,实践的概念,实践的概念,其实在古希腊以来,其实一直都是一个比较重要的问题,其实一直都是一个比较重要的问题,哪一个人,哪一个人,对实践问题深入思考,首先,亚里斯多德,对实践问题,有一个很大贡献的词,但亚里斯多德论理,他有一个很大的看法,他认为实践的这种问题,首先跟什么关系要关系,他认为其实是跟某种生活方式相关,他认为其实是跟某种生活方式相关,怎么讲,生活方式相关呢,他认为其实是人,无论是什么人,当亚里斯多德,在自己的想法,他认为只有那些公民,公民,这其实是他当时在国家想的,他认为,比如说古希腊时代,他认为儿童其实也不能完全满足,比如说妇女,他认为这些不能完全满足,所以古希腊时代,那些城东国家,其实那些过去的票被公民,其实一定是非常多的,大概也就只有10%多,比如说你这个人,比如说你这种人,男性公主差不多最多,秘密超级,孩子都没有,所以他认为,但是亚里斯多德认为,他认为人的比较,或是比较多,其实传代的比较多,有的人叫什么,有的人叫什么,比心人都叫,还有的人叫什么,叫实践人,什么意思呢,亚里斯多德有一类人,就是这种人,他很适合起人身,如果我真的很适合归于城市,这些人的千事十的法律,如果我真的不懂,或者说使他们能够,义无反顾地补补掉自身的法律,他觉得这种人叫什么,如果有一个人有这种体验性的话,是要被称之为伪人,还有一个人是什么人,他觉得叫实践人,或者叫行动人,这类人的人,他不一定在理论上有多高的能力和才能,但是这类人的行动能力很强,所以这类人,要比较多,这种行动人,他觉得那的话,在他看来,如果要举来说的话,其实大概就是自己,什么叫理论性同学呢?某个同学,某个同学可能天天对宋学武的不太好,每天要做十几个小时的体验,天天思考这些问题,他没有实际的感觉,然后就对这个理论层次的考验,就对这个问题特别好,然后他就对理论上的研究也特别丰富,但是你要让他去做个比较实际的事情,比如你要让他去银行开个火火,你要让他去联系个什么事情,你要让他去联系个什么事情,这种很活泼的事情,可是他跟人交流太少了,他也去做个不太好的事情,所以亚细特的会认为,像这种人,这种理论人,他适合过程的事情,他适合脱离的事情,这种学手,学习呢,你要让他长期去研究数学物理,他也不知道,他没有这个心血做的事情,但是呢,这可以去做什么呢,比如说你要让他去总是一个挽回他的便利,比如说他很会把每一个人组织起来,然后很会跟人交流,很会把每一个人安排的成绩,而且很排愿意接受这种事情,所以你要让他去干这种事情的话,去交集啊,去联系啊,去行动啊,去训练别人,他特别会理解,亚细斯多德的人认为,正常人认为,这个要是真正的事情,就哪个同学觉得你是这样的,你要让他做数学物理,但是你要让他做这个事情,他不是没心血做的,但是亚细斯多德,每个人其实首先要,你要理解,你是要打断,你就是一个客人,还是个实践者,有些时候亚细斯多德,他对这种表达很可惜,但是他有时候会说,他认为,诚私的生活是最高的,他会怎么理解呢?他会认为诚私的生活是最高的,因为你是他第二个人,你完全好,所以诚私是一个内向的,他认为诚私的生活是最高的,所以诚私是一个内向的,他认为诚私的生活是最高的,所以诚私是一个内向的,所以他会觉得说,诚私的生活,没有想成私生活的,因为行动是一辆一辈的主角,所以他不会想成私的,那种自己的私生活是什么,但是有时候,亚细斯多德认为,行动的人生也是一个私生活,他认为其实行动的,我知道,那些诚私的人生,不具备的,或者是某种性,比如他能够做这一些,比如说那些政治家,他能做成一些诚私者,去完成这些,而且里面还有一个更重要的问题,跟亚细斯多德对实践本身的一个比例,他认为实践者,或者说行动也好,他可能会去种植,去种植一些,理论受不了的东西,他不是有什么这个理论的生意,比如说很多人,他以行动能力,他以行动能力,但是我说理论理论都起司了,他就是行动理论,他行动能力强,他说他不可能有这个话,或是你港内理论话也不太了解,你这个行动对他有什么强,所以亚细斯多德有时候会认为,实践的成果,实践的国内人本身,他其实也有很期待的,不许丢越性或者是把他扛上去,所以总体而言,亚细斯多德认为,人不可能两种,理论人和世界,而这两个人其实是过着不同,可征的生活方式,一种是前次的,还有其他,世界的生活方式。这两个人,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,他们是一个很大的分别,大家可以看这个图,大家可以看这个图,这个图基本上,亚细多德他认为,他对当时他学过主要的指示和理论化成的,他对当时他学过主要的指示和理论化成的,他对黄实习在我街上看的,他觉得化成了三类,他觉得化成了三类,哪三类呢?理论是实践性,他是用这三个门内来化成的,他以知识,他以知识,他以知识,他以知识,在那女生同学,在那女生同学,解释一下,他喜欢用什么照出来,他喜欢用什么照出来,化成这三个门内,化成这三个门内,化成这三个门内,化成这三个门内,化成这三个门内,化成这三个门内。打开这个环节,那就能开始解释解释。所以这个好 gardening 考验四个等,在各个批研的,四个掩盖,这个圈,无论不能被包裹,方形,的硬性,优惶,没有新考验,还是елastic,预测.其实这个道理是不可能的,杨胜德认为形象理论,他认为凡事物局面对象什么面子,具有高度客观性的价值知识,他认为是修道理的知识。所以他会把什么事放在,比如说神学术,包括他的形象上的逻辑,他认为知识相对比较客观。当然,你可能首先要听他的说法,就是神学。说神学是什么?有科目的考量。我们今天说神学是什么?宗教吗?完全是宗主,完全是宗主,宗主是什么?宗主是什么?杨胜德的神学,他认为什么是神,其实你研究神学,把形象来看,对象是什么?所谓的对象差不多是什么东西呢?就是人类整个世界最终的一个根据,最终的原因是什么?如果你要去研究这个东西的话,那么就是其他上学也是神学的物。而这个东西最后是什么?说得简单点,这20个可能,只有20个。为什么呢?因为人类如果说整个世界都是又把它扣押起来,比如说所有事情都是有一个原因。原因之下还有一个原因,原因之下还有一个原因。那么我们无限追溯的话,应该在逻辑上面讲,要看,它是所有事物的原因,或是说事物所在事物之前。而它本人不应该是结果。比如说别的事物只可能是它的结果,它不可能是别的事物的结果。而这个东西是什么呢?杨胜德的神学,最好神就出现了。为什么呢?因为只有神,别的东西就不用神。所以他觉得研究这个东西的学问可以把它叫做神学。郭文竹他觉得神学上本身的东西也是神学。所以他把这种学问叫做神学。他觉得凡是一个这种学问,都是一些什么就是研究的不变、不与。他喜欢跟人的思维不关。因为人的知识叫做神,他把它叫做实践知识。他把什么放在里面,他把什么学问放在实践知识。他为什么这么去看,这里面其实有很多的问题。说得最简单点是什么?主要是他认为这些学问不要在于人的思维。或者说人行为背后的某些东西。但是由于人的行为是变动,人性也是没有一个本地的固定的这个东西。所以这些学问本身讲,它没有一个固定的规律。它没有一个固定的规律。或者说你当你去研究某些这些理论的问题的时候,你会发现,你并不会像去研究论科学一样的方法去做一些研究。它是完全不符合这个东西。我们今天其实当代的研究者,哲学本身也就是一个单独的学科。他其实有时候其实是非常,我和雅医师都很难看。比如说我过去能不能听,为什么会说伦理学要是公主教的事业?那你为什么会说?比如说伦理学研究什么?伦理学研究一个人的思路,是个好还是个坏?是善还是恶?很简单的思路。但是当你如果自己去看,人类思路,你自己思路,你是很干净的。为什么?比如说我走到楼上,我在一个房间,我突然看见一个我很特别的人,我一脚就把他踹到后面,然后他就回来了。然后他就回悠悠。他虽然那时候有点惊吓,但是他也这么特别,他好奇,我也就没有在管。但是呢,就是我在其他这一脚下,和他同时,路面上非时而不一脚其时。也就是说我在其他地方呢,我没有其他,那个车子很大车,所以也就是说我其他这一脚,事实上讲,其实是救了我。如果我不其他,他可能就被车子给撞了。那么就不起来了。我这个行为是一个好的行为,善的行为还是坏的?是一个善行的行为。那么我会其他这一脚,是善行的行为。你如何评判这个行为?你如何评判我的行为?你如何评判我的行为?我是善行的行为。然后这个人说到陈德驹,陈德驹说,他说这个行为弄得很简单,真的假的,如果这个行为有两种,他有两种,一个是动机,还有一个是机械。我这个行为明显就是动机上的讲法,我只是一个不好的,因为我没有想过要做这个。我只是想私信你,不必做这个。比如说我把他最好喝的东西,但是最好的结果是很大部分,结果才会好。所以说任何一个行为你要评判它好,后来思路好像也会卡住,要思路也卡住。但是呢,问题就在于在这个行动里面,你看它的动机和结果本身,它两者是同一个人,那么就会出现一个问题,我们都要判断同一个行为的时候,我们究竟在所谓的动机出发来考虑,还是哪一个结论?这样就变成了这个。因为动机更重要还是结果。比如说你要从动机出发来考虑,我这个行为就是很恶性,因为我没有想过要做这个。结果它只是一个意料之外的行为。所以说我这个行为根本就不像这个。我是一个恶性的关系。至于产生什么后果,但是我完全不被理解,我根本就看不到。所以你完全不能说我这个行为是错的。但是如果从结果上来讲的话,比如说不管你动机怎么样,结果就是个谎。当它出现这个情况,你也要意识到,你也可以说这个行为是一个好的行为。你不能说上一期也许可以说。所以在这个里面,其实中国人也都会有问题。由历史上,在政治上,其实都会有问题。比如说究竟对什么一个行为,你的判断方向是从动机与判断的结尾。那么就会形成不同的学派和不同的看法。有的人会认为说动机更多。还有刚才的,你判断一个行为肯定要说动机。你不从动机出发的话,你不判断什么事。但是相反的也会说动机说得清楚。只有他自己才知道。你怎么知道他动机是什么?我只看到了他的结果。如果美国人要去分析他的动机的话,那是说不出的。比如说看一个人的量性,可能说我也是看到那个,我也是看到一个犯罪的。你干脆说他是你,他产生了什么问题?所以结果也许会有问题。所以这两派其实里面有很多人其实都会在这不同的角度,或者不同的立场上,兼整整的立场。历史上的康德主义,他会认为这个动机是有的。他会认为判断一个新的,或者是一个好法,你知道吗?主要是在一个人的自卫者,也就是说他自卫者里面的包含,在一个人的动机,是不是有道德的立场。比如说你是不是所有大众的立场,一个动机,出发去做这些事情。而结果你是非要去管,或是说结果本身并不是在你身上。但是相反,有的人,我刚才说了,也会,其实相反的怎样?会觉得说,如果你不看著结果的话,你其实会有感受。你会变成一个什么?比如说,有时你会变成一个非常自私的一个,你当然也没想过这个。自私自利的一部书。为什么?为什么会这么讲?比如说,如果我光看著动机,同学们,比如说,早上我也是这样子,他吓了我。其实同学,今天想的是,我就做好事,我动机是好事,我做一件好事情,就是做好事。如果我有好动机的话,那么我能做什么好事?比如说,你吓了我,我看这个老太太,那老太太说,哎,同学,老先生感谢你,我摔倒了。然后你干啥?你又吓到老太太。我做好事就是从我动机,至于是从哪个人,我都动机。至于对你有什么好处,我也动机。那根本不是做的。而且那个结果本身,都不是判断我的行为要妨碍的一个,所以我做好事就是从我动机。我只要满足我做好事的动机,我就觉得很高兴。至于对你有什么好处,我都动机。会不会?可能是,如果说你光在动机的话,那么你完全不在乎后面。有可能说这种人,就是一种自私自利的一段好生意。他是完全符合一个好人。他是完全符合一个好人。但实际上,有时候在旅游的,光都不见了。我去,我去,我给行贵山区的孩子给钱,我就往下搜一下,这样就去了。那我就把钱给捐给他们,然后我就把钱给捐给他们,去到旅游。至于这个钱,最终有不要的钱,那些钱到时会参与了白天。那是结果问题。至于谁去保持这个结果,我把好事做了,我的动机实现了,我可以做好事。很多人说什么,我说我搞的东西,他放的东西,就是他玩的,他不在乎结果。会成什么?就是没有心甘的做好事。会这样吗?会不会这样?这就是结果。会不会这样?比如说,还有一种,比如说,三百分的结果,最大问题在什么?如果你从结果出发,会有这种问题,就是完全不在乎结果。只要我结果上好,他们会有什么事,管我什么事,比方刚才老师,所以,所以亚里斯多德大律师,为什么他会觉得你学这种东西,很难像自然科学一样,或像实验科学一样,确定的,定的,不能放在自然科学,以认知的身体,他其实很想要知道这个科学。他觉得,很多时候这种文艺学,是一种上落标准,你如果把它放在一个自定期的基础下面,来根据的话,其实你很难用一个很普遍的一个规矩,去把它进行控制的。比如说,我给大家一个,坚韧的问题。以前有一个电影,叫做,《大师单》有一个图书,在那边出现了,《罗瓦那尔往上山五万》,有这个相关的讲法,他大概讲的是什么事情,《大师单》是一个二战实习,那是一个杀害我很多人,然后就把它放在,你把一头给抓起来,放到基础里面,然后呢,就把他放在,其实,杀害我。有一天呢,当中呢,有一个犹太普遍,他就有两个人,一起生活在犹太普遍。有一天呢,那个大师宗官,就对这个犹太普遍,今天我要杀死你一个孩子,反正你两个孩子,我今天就要杀死你一个,把当中一个人捅到,估计是一个人。当然,我跟你说,你就是选。你如果选你,我就把你捅到,你老大留下,我就把你老大留下。你选你老二,我就把你老大留下。反正你有选。但是呢,如果你两个都不选,我把你两个都不选。你必须要选。所以这个犹太普遍,就必须要选。最后就说什么选。那就最后选择了一个,然后,果然,那些犹太普遍,那些犹太普遍,果然,现在大学一般说,你坐在这个房间,那我把你一个孩子捅到,果然,那孩子捅到,孩子的死。后来呢,这个妇女和她生产了,活起来了。二战过后,让她们的事情被很多人知道了。我们就去采访,这个妇女,后来她很长时间就出现了,大陆的男孩,她什么都不懂,她觉得说,虽然我的孩子是被大罪的,她其实是被炸害的。但是问题在于说,其实她是给了我选择,我为什么选择老大,比如说,我没有选老大,我是不是有资金在里面,我是不是应该替我要死去的孩子,我不知道,会有罪,会有罪,我是不是要替她死在原始的路上,是有罪,因为我是她自死,她是一个萝卜墙的,她是一个萝卜墙的,所以我也成了她的宝贝,她把这个东西写出来,其实全世界有很多时候都写什么出来,很难写,比如说,这么一种,她写什么,她写什么,这其实是一个很简洁的东西,这其实是很简洁的东西,她有罪,有人说她有罪,她说她因为是被迫的,她如果都不选的话,也不敢去写,没有罪,但是反而有人说,她确实有罪,在一律程度上有罪,为什么她,她毕竟是不选,她至少应该对她死去的孩子,她应该是很道德的,因为她做了这个选择,当中是不是太自信,为什么做这个选择,她就应该替死去的孩子,她就应该替死去的孩子,有异同的道德,现在不在意,心态应该是这样,现在不在意,心态应该是这样,那这么一个人,那也不晓得,你觉得她有罪吗?我觉得她有罪,我觉得她有罪,或者说她道德上有罪,或者说我们能不能在一律程度上,对她造成罪行,或者说她的那种内疚感,可能是,她一直喊,她一直喊,她一直喊,她一直觉得她道德上其实是罪,比如说,设置主义规则,假如说你是那个,你觉得你会有过生活的影响,我相信很多人其实会有过生活的影响,我相信很多人其实会有过生活的影响,你觉得你会,假如说,某个孩子,假如说因为这个,被迫进空气室,你觉得你对那个孩子没有实力亏欠吗?我相信你,但是为什么?就是亏欠,我们不应该有这种亏欠,它是不是一种道德上的,应该让我们自己去承担这个亏欠,应该让我们自己去承担这个亏欠,我倒也不是,你已经感觉到亏欠,在讨论亏欠,从哪来的,有没有合理,有没有虚欠,你已经感觉到亏欠,但是大家有没有想过,很多时候我们跟不见得在一起,我们既然感觉到亏欠,但是这种亏欠,它究竟是一种简单的情感,还是说真的一种,理性的,或许是一种虎心,或许是一个虎心,它一定要取决于这个状态,它一定要取决于这个状态,你有那个理论去看它,它如果在一种天生的感觉上,它给你取决于,但如果你是有某种理论,理论的或是意识的,你下去观解,你应该都取决于,你有没有那种很合理的理论,它就取决于,它就取决于,它就取决于,它就取决于,你把它看成它杀死别人,它救了人,救了百分之百,因为它没有办法两头自由的,然后杀到一个人,这就是我留给一个阿姨,《航山大地震》的时候,有个非常经典的故事,当时一个父女,他的两儿,扎在手上,那有个石头垫,救一个,另外一个就被撕,所以不是选择打杀了,选择救那个人,那个电影最后呈现的是,他救了那个男孩之后,也就是弟弟之后,所以这个几乎是一样的,所以这个几乎是一样的,那心也同样为这个事,所以实际上你说,我其实是劝他说,我是实际上救了一个,而不是杀了一个,因为实际上还是错的选择,那你还是错的,所以对,或者说你没有在照的感觉,他这种自我选择的,他这种自我选择的,没有一个理性的,理性的,或者说你对这些,感觉上的改变,因为这种人会设计到什么问题,所以这个好像我在网上,找到标本,就是刘慈欣的单节,她给你的网碑拍成了一部劈曲,她可能看不懂,我看了一些前段,第一集,因为她的整个的护士写的,她被拍到,她刚开始的这个画面,去直接活营,在网上上,她把那个新画拿去,就被人家扣起来了,就把她给人家的父亲的网上打死,然后就被人家扣起来了,后来她打死她,就去给她扣一下,后来这个,这个新画拿去,叫了她,找到了她,就给她扣一下,就说你当时为什么打死她,你没有感觉吗?我没有感觉,因为如果我不打死她,大概这个意思,当我不打,我就想说,我需要打死她,所以你问我,有没有可以做过不去的,他们如果要可以的话,是失败者,他们的问题,她当时就讲这个,就讲这个,这个画,其实这个意思非常之好,问题,其实她在她的画里面,就是,当时她如果,你去看,她是压著和弦的,埃西曼的,她是,埃西曼当时是,有的是一个纳粹手下,一个运送,一个代理的一个人机,就是她帮助纳粹官,去运送她一个代理的机器,她后来就给抓回神探,在什么过程当中,埃西曼就给骗了我,说我去看这个,她说我去看这个,她说我没有直接杀人,我直接去看这个,如果我不去运送的话,其实我也就会被杀,你说我直接要去,他们最多会把我放进去,我会被杀,这可以上讲,我是无辜的,你不能说我有什么,我没有什么道德上的实力,所以,所以,当时她的问题,在当时社会上其实是很严重的,比如说,我们过去平台这样,比如说像刚才讲的,那个网宾那个,开著三体里面,刚才是很严重的,她自己是个时代造成的,我不打她,别人打我了,我做完打了,我不表明我这立场,她做完打了,那我没什么错的,这是有问题,就是类似的,比如说,你怎么学习,你有没有理由,你有没有理由,你有没有可能学习,在这,我感觉她是很不错的,她可以不打人,就是,就是说,她可以有点选择,因为当时,她是可能在社群上,在经验上,她是一个,在经验上,她是一个人,她是一个人,我也是,她是一个人,她的故事呢,比如说,她有可能,她有可能,是她一个人,但是呢,如果说,我们把她当成一个人,她很强,包括刚才她也希望,大家也可以说,她其实有点,有点好,不管什么,但是,你如果把她当成一个,道德的一个理智,她会不理,其实,你会意识到,你这不解释,就是你要意识到,你这,你会跟她争执,你要做到相反的,因为她真的是这样,她真的是,如果她不是打,她就会,或者说,她未来就会遭受相反的逼,她没得选,表面上的一个选择,实际上没得选,那这个话,其实,她是不是可以,替自己破罪,或者说,她可以替自己,解脱她的这个,一些的,某种,某种程度,自己当时,欧不出西方社会怎么想,自己当时,欧不出西方社会怎么想,结果现在,她找一个问题,是是不是要选,或者说,她是不是,有理有体,但是,我今天不是在讲这个问题,我今天是在思考这个问题,当然,当时其实是相关的一些问题,所以这里面我先少说一声,大家明一时来问,就这类问题,在牙齿上的那一刻,你会发现,它觉得这个问题真的发生什么,它只能发生实践之事,因为你会发现,没有一个人,可以去解释这个问题,就是人类的善恶和错误,这种标准,在这个时刻,就没有办法实现了,它没有那么简单,就是说,你如果,听起来,其实你从相关的,其实你这样看,很清晰的一个切合适合判断,或说,它本身就没有一个标准,没有一个标准,它无法放在一个,比如说,你当上一些普遍性的标准,就很一定要有一个,比如说,那个时刻,比如说,这是两颗标准,在下部,然后就像这样,你很难有,比较稳妥的站在那里,很理性的不得了,很没有,但是我觉得,实验,当然还有一个自作之心,这个就是,我们去洗脑,如果简单说,我今天创意,创意学院,专业的,可能是楼上有被压押,为什么?因为它是个工业设计,重复到设计创作,它认为这是自作之心,但是最主要的,它为什么要,要有一种实现的实现,再来问大家一个问题,大家觉得其实说,这种实实的化谈方式,对我们大不太好,比如说,为什么我们今天,我们今天为什么做学院?我们在物质学院,生理学院之上,做科学院,然后在人文学院,实践科学院,然后在这种,创意,创意科学院,然后在创意学院上面,做制作科学院,为什么我们不在有创意科学院,我们不在有创意科学院,我们不在有创意科学院,为什么我们不在有创意科学院,但为什么,好像没在用这样的思维方式,来计算,实现,表达,当然你肯定说,会有这种,但不是那么简单,比如说,为什么我们,没有在强调这种,没有强调这种,我觉得强调不在用,不仅仅叫不在用,大家也没必要,我其实讲的这三条,尤其是俱乐部实践,它其实是一种思维方式,对我们实践的生意,而且它确实,见证了我们一些非常深刻的,所以为什么,刺骨以来不喜欢到实践,这里面有两种,主要是我们这两种,第一个就是说,这个刺骨以来,其实很多思想,刺骨以来是在,马高须也看了很多,黑格尔也看了很多,他们也刺骨以来,应该是有些关键,比如说你在理论上,实践了在好分里,这其实是两种实践,还有一个第二,跟马高须那样,他觉得不关键,就是如果你要去分析,有一个很重要的点,就是马高须认为他不同于维新主义,这个理论者在,理论主义对于视角的观点,他认为其实维新主义没有一切到一个问题,就是任何理论的条件,它是有一个具体的情境,你能不能把这个具体的情境,你能不能把某些的情境,你能不能把某些的情境,你能不能把某些的情境,你能不能把某些的情境,你能不能把某些的情境,你能不能把某些的情境,你能不能把某些理论,放在一个具体的历史,被这个环境下的一个解释分析,而理解某个理论,某个知识,它所去的某个具体的历史,马高须觉得这个问题没有问题,否则的话你可能并不能够理解到,某些理论,或某些关键,或者背后会隐藏著,某些非常非常不公正的意念,比如说,比如说我们可以理解到,我们可以理解到,其实很难说是外遇,因为我们现在像是把我们在某些可疑的背景下的一个解释分析,你如果知道某些,知识本身它所出现的一个,或者某些历史,某个正线的一个具体的历史环境的话,很大程度上你其实还会对这种理想,很大程度上你其实还会对这种理想,进行过期盼,进行过期盼,我们,我们就这样,那我们现在讲,马克思对实践者,马克思对实践者,怎么看呢?有一部分的观念,或说他有一部分的来源,有一部分的观念,或说他有一部分的来源,是源自于他对这个思想的道理性,是源自于他对这个思想的道理性,我以前跟大家讲过,他其实是青年黑派当中的,他其实是青年黑派当中的,他是一个维吾尔族,他是一个维吾尔族,但是,维吾尔族,也不会,家族会,维吾尔族的家族,其实他的父亲,维吾尔族的家族,其实是一个形象,如果你今天去看,你的心法,那是没那么适合的,但是那个维吾尔族,那个维吾尔族,大家可能知道,然后维吾尔族,一般可能先以研究欧洲型号,都会提到维吾尔族型号,都会提到维吾尔族型号,老辈吗?这个就是说老辈,有的研究德国,有的研究德国,然后就开北京,开了一间电视,专家,是哪一间电视,然后就有一间电视,电视他老是,我听说是,还是美大学是一个,他讲的什么人,他就是一位研究班长,他就讲,讲这样,讲这样,我又没把这个叫做,你说我是维吾尔族,我还要思考,我怎么就没看过,维吾尔族,你现在是看了什么学,后来我跟他回过车,他说对,老师你好,我研究的这个人是你说那个人的爹,你可能没看过他爹写的东西,后来那个人才意识到了,但他在意识到,这个你哲学系教授可能没有知道的,他不信只是实验,他只知道这个,他只知道这个,哲学系有什么他知道的,而且很多人知道的,学生都会马上知道的,实际上如果在欧洲知识界,可能更知道的是,他知道的,更知道的是他,那我先看这个吧,我先看这个吧,我先看这个吧,吧嗯嗯嗯嗯那 vulnerable不不不不 mouseman你是不只力子,尤其是科学意识,身体上如果有些知识和经验,或者是一股东西,那么显得,尤其是肉体不坏,从一开始记住这个一般的起点,从主要的经验起点,好目的要造成这个充分的力子。第一个,如果你理解了费尔巴尔巴黎,其实你再跟他把瓦克斯对费尔巴黎,实际上你觉得他会把瓦克斯强化,实际上是不见得的。他跟亚利斯特的事情讲对于人物的关系,但是他对世界的排外财产是跟这个有关系的。第二个,如果你理解了费尔巴黎,其实你再跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。第三个,如果你理解了费尔巴黎,其实你再跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。第三个,如果你理解了费尔巴黎,其实你再跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。他跟亚利斯特对费尔巴黎,实际上是不见得的。【讨论】费尔巴黎在讨论资论制度。费尔巴黎首先说的是他其实是一种独特。他绝对不是无情,他对宗教批判的非常明确。我其实这里面可以先给大家讲一遍,他对宗教的批判是非常怪的。费尔巴黎认为他在这两个宗教的基础和系统上,他认为人类为什么会有不同的教徒和宗教的信仰。他认为理论和理念是一种恐怖的机器,道理也很简单。你只能从一种人类学和心理学上,就可以把宗教和宗教的信仰分成两个。你只能从一种人类学和心理学上,你只能从一种人类学和心理学上,你只能从一种人类学和心理学上,就可以做一种很准确的解释。比如说,为什么会有不同的宗教?宗教的宗教是一个比案世界,而比案世界是一个美满完善的宗旨。但是,人类为什么需要宗教?是因为人类在现实社会上是有生老病死亡,是有痛苦,是有不幸。所以人类就会把这种在现实生活中把这种景趣和感情投注到一个不存在的世界,然后把自己的信念往在世界里面,所以人类会创造什么?创造一个点,创造一个点。所以他认为人类会创造一个点,宗教本身就是因为人类的愿望和美满在现实生活中是不在世界上的。所以人类因于这样的悲观出发,然后对某种不需要任何信念,就存在了某种变相和伴相,所以宗教有宗教的宗教信念。所以马克思认为,所以他把宗教认为什么?如果说要破除宗教怎么办?他认为其实最重要一点是,你要看到宗教的来源,就是因为你开始跟它合作。而根本在于,你如果能够看着这一点的话,你就能够欺骗宗教。你就会意识到宗教对象不是想做好宗教的来源而已。不然你会发现你这么快就无非,就是你做不到出来的事情。你要去欺骗宗教的最终,就要回到宗教。回到自己什么呢?你要意识到我为什么会有这样一种社会,这种美满的需要。你如果正视着自己需要的,或者说你有一种很健全的观念来看待你,这样一种希望的时候,那么你就有欺骗宗教,不过不彻底成为一个无知的宗教。这个是菲尔巴巴的门,这个是菲尔巴巴的门。所以他在宗教的时候,欺骗宗教的最终,就像是最终。那还真的不好,那还真的不好。你高中你苦了三年,最后跟菲尔巴巴相比,就是有很多不满的事情。你天天锻炼身体,一年到头还是没什么。你觉得人是怎么这么快?可能就是菲尔巴巴不太能让你感觉到满足。就是菲尔巴巴说,很多人为什么不断地说,你现在怎么这么多不满足的事情?你确实觉得没法吗?所以人就会创造一个美满的万满的事情。是不是?但是他这种话不是在讲古词,他在讲知识的开则。他在讲哲学的开则,其实也只有这样的事。他这里面在讲什么?到现在他说什么?绝对的哲学的活动,就在于把不是对象的东西变为对象的东西,不可理解的东西变为刻意的东西。即哲学开则不是一般的刻意,不过完全是这样的。所以说,我们在宗教上,我们在宗教上,我们在宗教上开则,不是过去的一般刻意,不过完全是现实的刻意,有别的刻意。人类有哲学的事情,现在往来就是法兰西法兰。就是说,对社会进行充分的满足,对整个世界进行充分的满足。就是过去的五千多年,我们是不研究的,但是我们开始研究好的。比如说,一些药术,比如说整个世界,比如说水,比如说为什么水会流火,以前不研究,要它再研究。比如说为什么火是有热的,那我们开始研究。哲学可能刚开始就是把那些不研究的东西叫做天生刻意的东西,有时候我们不断在帮助它,它不觉得是这样的。但是它有一个,后面它会讲出一个问题,它说,实际上如果哲学知识和经验知识开则,同一或者不同的,那么显然我们可以从开始就明白自己。从而不要从科学经验的差别开始,而我们也要从这个经验的分离开始。只有哲学把经验的分离开,哲学承认是识学就是诺译,承认感,观也是对。那什么意思?如果说哲学到了其在之后,你要正能够成为一个科学的话,本质上讲,你要把自然和学的那些问题当成是自己的问题。从什么,从经验出发,从视觉出发,从感观出发,你不要再去讨论那些什么超越的东西,不要再去讨论,没有意义。你要做的事情干嘛?就是你要去讨论那些实实在在的,跟科学一样的一些东西。你只能去讨论这样的东西。它觉得这个才可以是真正哲学,你能够在近代能够延续,能够维持,能够发展,经验哲学,经验哲学,可以把经验和所有的事情结合在一起。这是在于它与托里斯在社会上所谓相对的,其实我研究的必须依赖感觉,精神控制,有什么内容?特里巴巴这个语言其实说得非常清楚,他觉得哲学如果说要心态维持,或者说哲学要进入现代化,首先做的事情就是,哲学你要跟科学一样发展,你要把经验对象,你要把现实对象,你要把那些非常小的东西当成哲学,而你不要再去讨论那些纯粹思念,你不要跟近代的经验,不要跟中世纪的经验者讨论那些纯粹标识,没有意义了,你就只能做个经验,你要把经验当成哲学,那就是哲学。我觉得这其实才是哲学。我们现在是不是太清楚了?我们现在是不是太清楚了?我们现在是不是太清楚了?我们现在是不是太清楚了?我们现在是不是太清楚了?中世纪以来,欧洲的很多宗教哲学问题,都是在教堂里面,教会,神字元,他们会建设的,健身的,哲学的,这种相关的问题,经验,教会,但他们主要讨论的是什么问题?他们主要讨论的是什么问题?经验,教会,教会,教会,但他们讨论的问题很多了,但是有一类问题,比较为克的,比较为克的,可能就是二八八字里面,他们讨论的是稀罕的问题,比如说什么问题,他们讨论的是什么问题?他们讨论的是什么问题?但是你说这个,神一,神就是上帝,帝是圣,他们讨论的是什么问题?他们讨论的是什么问题?神一这个问题,这个问题其实是二八八字里面,他有可能讨词的经验,这个学分,比较典型的问题,神一讨论的是什么问题?神一讨论的是什么问题?神一讨论的是什么问题?基督教他要成立一个,他要成立一个最基本的前期,他必要认识到上帝是全职全能全善,他必要认识到上帝是全职全能全善,他必要认识到上帝是全职全能全善,什么意思呢?他全职上帝是什么东西?世界上不认识他?全能无所谓,不要让他弄他。全善,就是上帝职上的善。你不是说上帝是什么?或是说他真正有一些邪恶他终于是,只有这个对象才能成为基督教,是让他信仰基督教。好,这就基督教的基本前期吧?对。那教徒们再相信吧?很多教义都从底层上面演发出来。这样马上来一个问题。这个世界上有没有各种代表?有没有各种恶性、恶人、同性戴?即便你心中就有红灯,但相信上帝,也得相信世界上有黄灯。天地上有黄灯,你们就赶快承认,分对,诸如此类。那么接下来,更大的问题是,如果上帝全能全知全善,温度不低。上帝知不知道这个世界上有黄灯?肯定知道啊。全知。既然他知道他有没有能力去消灭黄灯,肯定有能力消灭黄灯。那是全能。既然他知道有黄灯,那又有能力消灭黄灯。但为什么世界上还是黄灯?难道是他不愿意消灭黄灯吗?那就只是说明上帝其实也是黄灯。至少有八人的血统。那么这个问题就明显觉得跟基督教的基督教的前提相提或不。或者说,不离你想,你不愿意喊到做的没事善良的,但是这些事情是要你这个能力,你没有那个想法。或者说你不知道世界上还有黄灯。这三条当中肯定有一条跟你这个原则相提,否则到世界上不得了,这些事情没提出来,不恐刺出来。很多人就不想了解。为什么呢?他们觉得如果一旦这么几率解释不了,真正的基督教会不好了,你还信仗它。信得了,你给神知道了,那你不信。比如说当时有一些人说,你没兴趣啊。比如说穆斯丁时代,你说的魔力教,当然他不说上帝一律,容易解释,你只能解释跟上帝相比的孩子多了。你只能这样解释。上帝制造了很多的圈子。跟他相比的孩子,黑暗世界,黑暗世界另外一个邪恶者,他跟上帝一律,那只能把他世界中的公主孩子,有没有正义的世界?比如说当时的魔力教,但是这个问题确实出现了,你现在想要解释,你以为什么解释?在今天今天这个情况下,很多人认为今天今天这个情况,你这个信仰还是什么?那你在理论上,国际上的确实是什么?这个问题大家觉得很不合理,不是信仰的目的,但是大家,其实这个问题在几千年来,因为这个对于西方人这个信仰,也很不合理。相对来说,你任何人要相信一个绝对有完的教,他是怕的。这个当然我们认为是主义世界的,但是,对那种真正有信仰的人,这就是一个经验的技术。这就是一个变形经验的技术。那现在大家问大家,不知道我都不知道大家什么是信仰,我都不知道大家什么是信仰,我都不知道大家什么是信仰,大家觉得这种问题不合理,比如说,如果你要选择遇到选择,你怎么变化?比如说你要选择遇到选择,就跟全职权的选择不很像。你,你为什么在这里面来?他们自己,就,从上面到一半,他自己都选下来,也就是在这个破碎的选择。所以,他们自己,他们自己都选下来,就是,跟全职权做朋友,才可以到,但他这样做,应该可以取得很大分,嗯。哦,可以说是,可以。嗯。所以,请问,请问,请问,我看,那,你,你,我,你,我,你,你,你,你,你,你,你,你,我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我说我我们其实是从人的角度这只限于我们人的理智你并没有人力去站在一个不高的角度比如世界上为什么会有邪恶它可能把这个世界变成一个更大的一个主要伤害恰恰是需要邪恶的为什么呢因为世界上正因为有了邪恶很多人传遍向上正因为有了缺损 生老病死很多人所以我们会缓慢追求世界上都没有邪恶大家也就不会觉得善是一个很值得去追求的过程所以说如果要说一个更大的智慧它恰恰有这样的一个认识只能证明它这个完满的程度是超有的是在一般人的角度它是有更大的影响化上古宗山的国籍是挺厉害的我们当然不是教我们但是你从它地位上的国籍是挺厉害的它能够把这东西给说到这里那我们可以把这一块把它一起这个其实太辛苦了为什么呢 因为我们要做到时间到时间在这里马克思他强调时间是什么意思其实在他的这种每一次意识到他里面相关的对方其实看着会非常轻松非常非常轻松他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思他强调时间是什么意思 transmitting刚才看了那段话大家 alguma告诉我对了�TERVOID这个 naszych知识的开发是什么?知识的开发是清楚的是那个一个又一个具体的科学的感官认识你这个经验证明了就像自然科学一样就像显微镜你们看到的有个辨识但是马克思呢你看他现在你看同样的思维不足以看表现马克思这个规则某一派的微光属于他其实是一个很细的知识你看他他说当菲尔巴巴是一个微光的规则的时候历史他也怕是一个知识当他去探讨历史的时候他也是一个微光但他那里微光的准变和理智是一组外线我这一点看从上面来说已经非常明显了菲尔巴巴没有看到他这位的感谢世界绝不是某种开天气里来不及的东西来而是光灭的设备造成的数字马克思认为菲尔巴巴你们认识他吗我认识他菲尔巴巴给回忆过的最少是雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特雷蒂特经验现实直接的对象感知希望这位科学人引诱过你菲尔巴巴他有这个感觉或者是衣服或者是衣服,他不是说还是从人的体系来的,就是他认为他,我觉得他认为的话就是他,就是衣服,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他,就是他就你我等下这我邮提的你我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去我都知道你不想去膳食고요被别的东西做到,被跳出来他在那里说话也不一样他没一个跳出来的意思是什么他没一个跳出来的意思是什么他什么东西没跳出来的就这个对吧,对他为什么没跳出来为什么经验被跳出来的经验什么才是跳出来的经验实践什么是实践对世界的改变那是有的这其实有一个不公平可是大家可以理解就是说马克思和伊多利亚确实很相对实践对世界的改变他什么时候会改变会改变我们对于我们的知识分子如果你的知识是在实践里你的知识在这里其实有时候马克思会有实践的改变马克思其实身上有时候会改变确实没有错的但这里面其实还有一个马克思对实验强大其实有另一个有另一个这个在尖叫哀声表有两种改变他要实践就像马克思有时候把实践的强大其实是什么实践是人对不起实践是人的破组对不对他其实主要是讲人的实践他不讲光明和我什么什么事实践是人的破组也就是说什么意思马克思为费尔巴特尼所能够看到的或者说你觉得哲学的开成科学的开成是那些经验对象一个就一个的具体对象但事实上当我们去看待任何一个对象的时候很多对象本身他其实都已经是人的实践一个结合这个是马克思在这里讲的比如说你觉得你能用一种科学的视野来看待你外面的东西没问题你去研究他能不能处处而化的没有问题这是一种类似于科学的但是马克思会告诉你一点他说当你在审视这个人类社会上其实你首先要看到一个问题我们所有的东西它作为一个物理对象也好还是一个人类社会的场面它其实都是在人类的实践中的结果后面的结果问题比如说我们说人类比如外面有些树你说它是一个自然的产物当然是但是它既然在上海科技大学说明它首先是一个商品它经过整个社会比如说目前原民作资源的占卜权我们上海科学大学把它挖过来放在上海科学大学他们在上海科技大学里面你说它还是最可俗那当然是最可俗但同时它也是上海科技大学的主体而且它构成了上海科学大学的自然景观所以很大程度上讲它既是一个自然物它也是一个人类社会对它构造的一个结果所以马克思在这里强调什么他讲强调世界很重要的一层东西他认为任何东西尤其是在我们人类社会里面跟我们打交道的绝大多数东西它是一个物质对象对不对同时它也是一个什么是我们人类社会状况的一个对差比如说我们学校里面你说它是叫何不难理是叫何不难理但是问题在于我们学校为什么保护这道道就很严重因为中国大学其他都学校不守学原本大学有时候我不一定能把这个学校都保护开我们学校当然也有希望有学校所以这个何它还是不是何不难理但同时它也是弄成了学校的景象而为什么需要这个景观是取决于我们学校对高等教育或者对学校景观的关键的保护意见所以需要这个东西所以这个何本是什么它就是一个一片上风工业的社会化化也是历史的产物是世世代代活动的一个这个意思就像我们中国无论什么高下或是学校的什么高下它希望学校里面取一样的景观这什么意思这是历史所以马克思为什么我们以前说马克思为什么会保护人所以解释成社会关系的东西或者说为什么在这里它会有这么看其实都取决于说他其实他认为我们很多东西虽然是一个物理与物质的一样但同时它主要是一个社会是一个社会形态它已经存在在我们社会关系当中他认为如果像贝尔巴特那样看就像自然认识的人看其实你是没法分析一个社会你没法分析一个社会的形态你没能把一个社会当成东西而看成是一个社会关系的物质所以它变得就很复杂社会的关系是一定会有关系的比如说我们班的那些人看你们会染头发出来顺身什么颜色你说头发的发色染出来是不是一个自然的颜色它是什么它其实是一种自然的物理的现象就是一个非自然的发光但实际上为什么这种头发的颜色已经解锁了其实拒绝跟他们理解某种Fashion的结局比如说你觉得某种发色其实体现了理解某种发色的解锁或者体现了理解某种时尚的某种感受意义那么这个意义上讲这就是一个社会工业状况的结局它这个情境简单是一个自然的形态再比如说我学到石头石头是一个自然的物质它是一个纯天然的石头但是我学下了我们的石头是白的我们是把石头把它买出来打破过关的花也就是说它也成了我们学校的我们的境界这就是一个社会状况所以马克思在这里面其实也有其他原因就是说我们其实周围的感性事物为什么他说周围感性事物绝不是我们打的一批的感性事物比如说某个石头它可能已经经历过千万年亿万年就是机押或者说改变然后形成的这种事物它是不是开天气地以来存在或者始终以来存在当然是但这不是开天气地为什么它不是因为它已经成为了我们国民社会的产权不是历史的已经进入历史了比如说每一块石头一旦成成为了尚科大学某个景观的某个大学它进入了尚科大学进入尚科大学比如说我跟同学干过社我们同学不同的法室不同的法室你说它是一个变现象的石头现象但是里面也就改变了尚科大学为什么呢改变了尚科大学学的神秘史就是过去可能没有了染这种颜色的你自从一染过那么一个改变的石头因为你一直作为一直现象进入了我们学校我就是想讲你改变了尚科大学你这一个圈改变了我可以这么做如果让马克思会观念他会怎么做他会怎么做就说任何现象它是不细节的这个设计你也认为它进入了人的世界比如说那个应该是树在我们学校那里存在的它被进入了尚科大学它进入了法国的社区环境我们再看上面这是比如说我们也认为时间是一 최대的结果有的珍惜的话是不用的可是 MonicaTHEYたい我 Awards他在连长自然科学的时代,也都一直有物理学家和化学家的脸皮,但是如果有工业商人,哪里会有自然科学?政治和存在的自然科学,也只是由于商业和东西的一概而成。马斯克自然科学,包括上连长,中立,没有价值,没有价值,但是有客观的经济。马斯克的意思是,自然科学占有一个中立,它其实没有以为工业和商业的一概。当然他的意思不是说工业和商业的物理是改变了自然科学的结果,它有这种结果。他只是说,比如说很多研究课,即便是中立也有这种结果,它其实没有一个发展的社会、工业、商业的结果。比如说它会引导我的异等。前两天我也看到一个塞罗大学做了一个设计,他们就叫黄安晴的学生。我看她最近在这个台上说,她说未来做这种大学的冒险,有可能是搞不上来的。为什么?她说,她应该是在说你,格还是在说你。她说他们一定很些软,能弄得大把的。将近四十万件就是这种高性质量。她说,如果放在一起,它算不算得来。也就是说未来人的公司的保护处它是原味的,很大程度上的区别,它是不算的。如果你钱多,那你算你,你算你,你抢你,我抢你。她说,高小是反正的资本。你想让我们高小的人接受这种情况,以外它总共是把四十万个人扣起来,高薪的。因为它是不可能的事情。她说,你不都要扯起来,钱都不算在一起,不得了。她说,所以这个情况下,未来可能做大学的冒险,或者是企业在干什么。因为其中间做很多的,资本就非常非常厉害,企业你才有很多货帐。而你高小是不算的,在某些方面你没有拿到钱。所以你高小不算是发生了什么,是需要的。也就是你直接去做,直接去赚钱。我们讲,你这个恶人,至于在你这些企业过程中,你都说你还不处理,是吧?她说,那些太好了。一次性买四十万,可能就在你这边扣起来。她说,那你,其实你那多么好?她说,你做那个我心肯定,那那那那,你无法想象,就是一个高小的一个人。所以我觉得你人类方面,就越多的发贼,越多的不发贼。我们可能是,工业商业的一部分,其实你会发现可能,他们对研究的工作,它不是研究你的目的的结果,它会研究方向的一个,也会发现可能。但是这个,大家看最后一个,这个语,四万,四万,到我这边呢,四万,四万,她说,任何方法想研究的自然是什么自然,或者说她研究经验的,就是那种觉得完全不受人干扰,就像显微镜下看到的细胞,直观的自然。但是马克思认为,你如果去研究社会,或者说研究社会,你不可能是按照这套方式去研究。为什么呢?他认为,比如说他去黑衣,除去在澳洲新出现的一些沙漠岛,你所看到的其实大大大的都已经被发现了我们自己的生活系统,或者说我们生活的政治观念。他说,除非是什么?除非是那些山谷的,完全是不在我们的死亡,完全没有人受的,这种可能含有意义的,或者说被罢了一生的自然。但事实上,一旦被我们了解,我们会感受到,那我们人类也会对这些事情彻实上归类,或者说觉得这样的。那其实也就是成为了我们自己内部的一个理念,也就是说人类生活的理念。所以马克思有时候会去理解,他说,因为树,我故意长在那里,谁可以理解树的话。那他也就是自然的树。但是问题在于,我们人类一旦把树整个树,它其实就已经成了商业的树变成树。所以,荫药树就不是一个自然的树,我们自然就要成树。它是有什么不同的?荫药树它已经是一个商业的树,所以你要从一种商业的工业的这样一种系统,来重新看待我们社会上的方方面面的一个树。比如说,那两个大概是问题。你觉得我们今天在哪些方面,就是说哪些自然的树,其实应该是一个树,对不对?它其实一旦进入到我们的社会系统,它其实就是一个社会系统当中的一个树。就像刚才我举的那些端子,我们学校的食物,你说的什么它是什么,但是它成了我们学校的一切。它是我们科学家,它是商业和工业的一切。玉石,包括我们图书馆门口的那个户口,里面的甚至是温泉、水,和里面的旁边任何一个草,它可能都是我们学校的各种玉石。一个景观里面。所以你可能说,它都是现代生活的玉石。它以后再是个什么对象?所以马克思他强调实践为了什么?他什么意思?他一方面有没有说,认为实践是用什么意思?他认为实践为目的的在于看什么,其实是通过我们的企业和知识方法。但是呢,另一方面,他其实是更强调的一点是,他能够看到世界上的,比如说二八一上的灯,自然的对象也好,经验的对象也好,本质上讲,他首先,他其实都是人类社会的主宰,人类世界的绝望,他已经渐渐上的震色这样的色彩。他不再是一个什么对象。你像用那种无边界的轮廓,像玄京要去看灿灯,不是,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有太多,没有所以这个他可以要反对比如说沙漠,我们现在有个沙漠的地方进入但他难道在目的上是没有在目的上成为实现的吗?一个空间吗?或者说他这个没有在目的上成为实现的吗?他当然也是比如说如果我们把我们的沙漠画在人类的地图上本身的他也成为了一个整个世界当中的关键一面你这个意义上讲你也有了一些实现的东西他一定成为比如说我们准备了沙漠比如说我们很多人就不太懂沙漠的地方他们就不太懂但是我们一定要把它画在我们的地图上本身上讲,那他就一定是一个社会意义或者说我们中国人比如说我们华盛顿或者是我们的财产也就是我们的国家就算他没有被商业和工业所侵蚀那其实也是一个不容易的时候也许只不过我们没有实在的进步和开展所以马克思他其实非常强烈的说自己他认为,比如说这种所谓的自然界或者是巴哈尼巴哈尼看到自己在自然界上会发生这种事本身是一种什么事情发生在这种情况之外,都自然在理解而此刻是一种当然的事情但是这种区别只有在背后还有在身后这种活动,这种连续活动,不知道怎么计较就是生产,正是整个现场的基础他老爸从2028年就看到会自己在自己的世界理解到自己的世界就在自己的身上马克思会认为,你那种所谓的纯自用传那是这样一种,自然除非是背后,背后消失我认为只要坦诚,不可避免的就会有这样的一个观念而这个观念是什么?它其实就是取决于是被实践所以维新主义的一个理论是什么?知识的边界决定我们未来可以大幅地实践世界然后马克思的意思是说人类的这种实践的不见得面其实还居然是人类的知识就是人类的实践触及到什么程度或者人类在观念上面的实践触及到什么程度或者触及到什么程度他们在很大程度上决定,对,很知识这其实是马克思本身,维新主义,就一点不太一样或者说我们实践着文武场所本身也决定了我们可以有些东西来看的方向是什么看的方向是什么比如说外面的这些石头它可能以往人类是不太多石头不觉得石头是什么可能过去我们几百年不会把石头当成一种审美的对象来看但是可能人类到了现在上很不复它需要做一些很多的证体或者说一些类似的这种装饰它的石头就会改变所以石头就会进入一型的时代比如说我们人类的那种世界方式决定了石头也成为了一种扮演的新的角度那有什么意思还有没有别的例子还有别的理解可以去读的什么社会或者说对于随着实践的这种大家是不是有看过卢明勋跳舞的视频是吧卢明勋现在里面讲的那个舞蹈其实本来没有人跳但是卢明勋去了后然后就上面更改了所以那个舞蹈本身也就是变成了一种活动的场景所以他就在上面做了很多事情建立了这个后来他还收留了一个当地的演员叫做《星期五》这个举动的《星期五》然后他在两个在早上建筑然后在上面就是生活然后跟着发生战争整个就把这个像这样子的除非真的是一些华国人也能够去看舞蹈我的话你如果有人在建建其实他的理解是他理由中有很多的社会所以你对社会的理解或者说你对历史的理解或者确定的或者是世界的理解他就打到一个什么大概是这样所以实践的马克思理不就这么做实践的马克思理为什么这么做其实是在这个因为他把人类的实践的这个作用和他的意义其实他把这个当成了人物活活的心事是有关系的包括他的范围他的能力他的方向还有他的实践就是空间实践的结果好我们今天就讲到这里还有一个不足的还有别的东西没有找到自己的然后大家如果分散如果大家分散什么时候不然一起换钱你可以给我发一个钱你可以给我发一个钱好可以再