实际上你们也我发现很多人有不了一个人去写很多人其实常常快写当然这个根据我过去的经验是这样我发现差异还是挺大的有同学写下来其实花了蛮多精力他花了很大力去写而有的可能就是比较仓促当然这个就一尊而已可能他也会其实经常也会有差别当然去写一个人也不可能有差别但区别也不可能太大可能过两周吧所以我会把这些都发给他所以这个不用担心不用着急另外一些材料我也会给他发给他是一些月头材料包括可能需要的一些基本的一些资料可能我会给他发给他如果说你需要什么材料比如说之前我遇到过一个情况有同学跟我说老师我们是学理工科的理科材料科长都是知道文科材料有些是不知道该怎么去找这个呢一般是这样就是说大家我一般不知的论文其实不太说会要求大家去大量的去阅读所谓的二手为前因为你读不完太多了你也读不完比如说一些基本问题比如说举个简单例子比如说我之前上节课讲的特修辞职你去随便去搜一下你还不要说外文的你很怕的读不完所以很多其实有时候我发给大家比如说作业啊论文其实很多时候我都是围绕着这个原点展开大家在原点里面自己的这些语言我们自己的一些理解那些最直观的东西一多展现出来我觉得这其实就是我想要的不是说大家要去打两句中和什么材料啊中和打两句也不是这样子你们其实也没法筛选这个其实是一个大问题当然如果说你们要去参考汉语的研究的话一般国内的我就说个国内的吧一般国内其实用的比较多的数据就是这CNK是用的CNK是用的国内现在就是汉语的这个一般的期刊数据包括那个学位的数据其实在这个数据库里面你都能够下载得到CNK在五十四块钱你可以在这个数据下载这个一般是一般就是写我们中国国内一般是写汉语论文的这个人用的表述这个钱好像还多了什么就是有一个那个明星叫做什么翟天宁他叫什么他博士毕业他们中系的博士好像毕业了然后有一次个记者采访他说请问你这个论文里面大概有没有比如说参与或者说使用CNKIA这些的数据他说什么叫做CNKIA他说后来那网友就大惊说你这个博士都毕业了他是用汉语写的论文你用英文写的到也罢了用汉语写的论文竟然不知道CNKIA他们就说这个论文是不是造假后来一查发现确实可能很可质的查问所以话这个事情当时报表还挺大五年前的事情这个比较早的就是CNK这个是至少你们现在知道了如果费了几折采访你们不会犯来天宁的错误了还有英文的话人文学会用的比较多的我用的比较多的是JESPO这个我们也有这个其实我也有这个是用的但是大家在试试但是大家在使用这些英文的数据库的时候大家要小心我不知道你们有没有相关经验你不要用机器人去想你不要用软件去想因为你同一个页面同时下很多偏扰包括你可能一些条约下它现在越来越聪明了它就会视为你有可能是用非法连接它可能会把整个IP给你标签封掉这个很严重因为如果一旦出现这个情况全小都用不了它就会觉得你这边是禁止你使用那种软件去披露一下因为有的就会使用这种办法比如说它相关的问题有的人来到自己校园他就用一个什么类似软件或者其他的一个机器人去帮他找同时不用把七百天几千天同时下的这个如果他不爱他那个地方软件一旦发现了他就会把这个IP给封掉封掉这个麻烦那你就去跟公司那个使用标识重新开测试表怀所以大家下的话像这种数据库你不要用什么软件去十天几百天同时下你不要用什么软件去做这个问题OK 好 我们就做这个吧如果有什么具体的事情大家可以多多在面试这个是后面我写的那种事情具体怎么行动的有些具体什么要求我后面再讲上一节课呢我们讲到了几个问题一个就是关于最传统意识上的国心主义的问题国心主义国民主义的问题我们其实说到了几个话题我们也谈到了恩格斯对于这个问题的最基本的一个表述这个我上一课也跟大家讲到过这个表述其实是一个最主要的也是我们在教材里面往往会用的这样一种观点一个观点 维新维具体的观点我在后面在不清楚之上我又给大家隐身了很多内容 其实最主要的一个隐身内容是什么就是关于康德的维新主义的维新主义的立场有没有同学现在能不能跟我再回忆或者简述一下你觉得康德的大概是个什么立场能不能回忆一下康德是个什么立场康德是个什么立场康德是个什么立场康德是觉得维新的东西但是他承认有一个实体维新的东西但是有一个实体然后应该是他承认物质里面有客观的物质但是他认为认识不能正确反应正确 正确反应不能正确反应不能正确反应我们看到的只是他的表情各自说的他有没有别的他有别的刚才同学提到一点在康德的哲学里面其实有最重要的一点他其实是承认外部世界或者说一个对象是不利于我们的意识和存在这是他基本的在这一点上其实就使得他跟恩格斯所批判的这种维新主义是个外扬首先在这个立场上你会发现什么不一样的至少他没有落入恩格斯所批判这种维新主义的在意至少他没有落入恩格斯所批判这种维新主义的在意刚才第二个同学说康德并不认为我们的思维能够正确反应世界康德并不认为我们的思维能够正确反应世界这个说法有点问题这个说法其实严格来讲是不太符合康德的观念为什么呢?因为康德为什么看这个?他觉得其实很大程度上讲反应外部世界其实你这个用这种说法有可能都是不准确的因为我们所理解的世界或者说我们人的意识所能够看到的世界其实很大程度上是我们的意识参与其实很大程度上是我们的意识参与建构关于这个世界的知识分子建构关于这个世界的知识分子应该是这样的东西所以说你说我看到的是这个世界吗?当然是这个世界但是呢跟这个世界本身它其实是有很大的一个文工存在的所以说康德认为我们的主观意识或者是人的这种思维本身我们的主观意识或者是人的这种思维本身他所能够理解到的其实很大程度上取决于我们思维自身的这样一个框架或者说我们思维的这样一种界限在外或者说我们思维的这样一种界限在外这个如果说要举一个例相当于什么呢?就是说其实传我们的哲学会认为什么呢?会认为我们的知识其实是已经能够认识到这个世界的成分我们的人的意识其实是在跟这个世界本身打交道但是康德觉得这种思维态度其实是比较俗浅或者说比较比较简单的比较常识化的他其实觉得什么?他觉得说其实很大程度上讲我们人要把自己的理性的界限搞清楚也就是说我们要先知道我们理性能够认识的边界在哪里也就是说我们先知道我们理性能够认识的边界在哪里就像说比如说我们拿着一把刀传统可能觉得说我有这把刀我就去砍砍到什么东西都是我能够获得的东西康德说这是一种古代的态度而从近代开始这个态度就会发生转向什么转向呢?我们先要理解究竟刀能够砍什么东西比如说它有可能砍不了红气比如说它有可能砍不了水所以你就会意识到刀有可能砍的东西是有限的所以你就只能在它有限的能砍的东西里面去理解刀或者说它能够砍的东西是什么是什么?这其实严格上讲就是康德的看法他认为这个意识也是同样的你先不要说你的意识认识到什么你先把你意识能够认识到的东西的边界在哪里搞清楚所以康德的那个书上年后我也提到过大家也听说过这本书叫《纯粹理性稀罕》他为什么要纯粹理性稀罕?他这个稀罕什么意思?他意思就是说我们人要对自己的理性首先进行一种反思你要反思理性自身的界限在哪里你不要让理性去做那些它超越理性的能力范围的事情比如说就像你要用刀去砍空气你要用刀去砍水它做不到,如果你要去这样它做的话就只会犯一些错误让理性踏入到一种什么比如说他讲的二比非常或者说让理性去犯一些这种在知识论上的传统意义上的一些问题他觉得这是一些是传统知识论的问题传统知识论所以在这点上康德海大神通上讲他跟过去的,也就是恩厄斯这里谈到的一个哲学其实是有很大的区别所以还有一个很重要的观点是什么?这个是静子这个是静子如果说在康德看来他觉得传统的世界观是什么世界观他觉得人的意识这是一个,就像一个什么人的意识就像一个镜子一样,或者一个白级一样你就是不断反应的外部世界对它进入到思维里面的任何东西当你这个镜子呈现的越清晰那么这个镜子里面的意识也就是跟外部世界越为同过去的思维其实是把人的理智完全看成是一个被动的东西就是你完全没有一个不准的主动性就像一个接受器一样,不断地吸纳各种信息你就是一个被动的过程但是在康德这里他认为什么?他认为人的知识或者人对世界的理解本身,很大程度上取决于人类自己的思维框架或者他的理解能力对这种外部经验刺激的基础之上的一种什么?一种建构注意我的认识,建构他认为人类对这种知识的主动的建构本身其实发挥了很大的作用所以说,与其说我们人类认识到世界本身还不如说我们人类认识到了通过这个经验进入到意识过后,人类对这些经验建构的一个结果建构的一个结果比如说我走到这里来其实我看到了大家上街课我也举个例子说,其实很大程度上都是我的这种意识对这些外在刺激条件的一种要素的建设比如说我走到这里来我看到这个东西,其实就是客桌为什么我不把它认成一个饭桌?为什么我把它看成一个椅子?当然你可以说,老师,这个不是椅子我明显我也可以坐,我坐也没有问题为什么呢?因为我到这里空间来其实意味着说,我对这个桌子的功能其实或者说,有一个预判,有一个预示我对这个桌子理解的方方面面其实都已经放在了这样一个教学空间里面,我对它进行理解所以说,我对它的理解就是在这个框架里面进行理解当然你说,我有没有可能把它理解成别的东西?当然可以啊,我把它以自以为很可疑啊,在别的场合里面是可以理解的比如说,你把它理解成饭桌可不可以比如说,有一个工人端着一个饭从这儿走过去,大家发现这个地方恰好可以吃饭他就在这里吃饭的时候也就是说,他带着一个完全不同的观念到这里来,他对这个东西的理解就完全不同所以说,康格认为,其实这种主动的建构本身对人类的世界,其实是我们的知识的产生,其实是发挥一个重要的作用就是建构的知识经验的这种建构的能力这是一个非常重要的一件不要错了还有一个,就是上次有一班同学问在一个问题,我在这里稍微说一下有同学通过,他们说这个哲学究竟是在讨论什么的问题,他们说自然科学有什么区别呢,那哲学是在干嘛呢比如说或者说,哲学究竟有没有进步比如说,你能不能回答这个问题这个其实是一个蛮好的问题因为近代以来或者说,尤其是近十年以来其实有的哲学家真干过这个事情比如说纽约大学的哲学家,他就问过这个事情他就把这个世界上最重要的所谓哲学问题他发给世界上大概一两百个他觉得体间的哲学家,或者研究者取一大堆回答然后呢,他们收集起来然后看这些人回答是不是虚伪也就是说,他想开一个问题就是说,他们家随着这几百年的哲学所谓的发展究竟这些人在我们对很多哲学问题以后没有一种达成一种共识就像自然科学也好比如说,有些东西有没有一种知识的共识还是说,还是完全分散就毫无对错的还是就是,人者见人,知者便知他最后看了一下结果,他做一个总结他说,其实目前看来有大概一半多的问题却是有驱动的趋势就是有些问题慢慢地驱动就说明慢慢地,大家对哲学问题和政治层面上的问题还是会有一些共同的各种认识但是呢,还是有接近一半的问题,其实是没有一种共识也发现答案心中的不好尤其是,比如说,什么是善法什么是一个正义比如说,你这种问题其实非常之困难但是可能对有些问题慢慢地就会有一些共识如果还有具体再说的话比如说,哲学在思考什么样的问题其实我这里也可以给大家举个例子比如说,为什么会哲学是什么东西他这样,哲学跟科学不太一样的一点在什么地方科学是用科学语言在分析问题比如说,我们所今天学的很多自然科学其实他所使用的方式也好或者是硬体也好要么是数学,要么就是一些专业的数语尤其是以数学语言做一个基础比如说,很多学科而哲学你发现不是当然,今天可能一些语言分析数学他也会用一些逻辑学的这样一种无考验,比如说,去进行推评但事实上,绝奥数哲学说它还是用日常语言来行动那么可能你会接受问题的时候你用日常语言来采摆思,或者说,一个思考问题的话会不会去有一种模糊性或者说,它会不去有一种严格的科学性其实这一点上恰恰是哲学的特点所在为什么呢?因为大家要知道一个问题我们日常生活中所使用的语言首先是一种生活语言一种日常语言我们不是用数学不好也不是用严格的逻辑不好的思维来教但是呢,就因为我们的世界观是由这种日常语言来构成的过程当中我们其实在我们世界观当中其实你会发现有很多通动什么叫通动呢?就是说在我们世界观里面有些地方其实是被我们的直觉所遇上我们没有去进行详细反思比如说我们上去说他的国际公主比如说我们说一个人前天的他和今天的他究竟是不是同一个人我们肯定不会觉得说他不是同一个人因为显而易见他还是同一个名字同一个,意识同一个但是呢,严格意义上讲可能这个同学万一他变化特别好比如说他的细胞变化或者说整个人的分解或者怎么样或者整个人的身体特别特别好那你说他是完全同一的话恐怕又不是完全同一但是呢,为什么我们人会在生活中会去想这种问题因为这些问题很大程度上讲我们是做一种普遍的共识和持续我们把它预设下来所以这些通动我们是不会去思考但是很多时候但是很多时候我们为什么又会去思考比如说讲到什么广东纪念局张三,出了车祸不一样他的脑子跟另外一个人对换他的身体跟另一个人对换当你出现到这种极端情况的时候很大程度上这种世界观里面的空洞就会出现为什么呢,你就会去想这个问题而开始比如说以往你不会去想我一个人前几天跟今天是不是同一个人但是一旦遇到类似的张三这种情况出现过这种问题你就会发现我们平时所预设的很多答案里面可能有些地方其实比不了我们的很多直觉里面有些地方可能是应该要得到进一步反思比如说类似于刚才说的同一个人还是使得同一个人成了问题那可能就变成了问题所以哲学本身讲在干什么事情就是说它有时候会让你意识到一个问题就是我们的世界观里面其实是有很多空洞就是有些东西你其实是通过什么通过我们下意识但是我们觉得很多方式把它弥补起来让我们觉得好像我们很多问题世界观是没有什么样的一个明显缺陷但事实上其实当你遇到很多问题的时候你会发现其实很多时候这种空洞是大量存在的比如说我刚才说的同一性问题还有我上一课举例就是说国家的同一性问题比如说比如说国家你为什么说它是一个国家吗你这个理由在哪里你这个判断的标准在哪你不到某些环节其实这些问题你不会去思考而哲学有时候是什么问题就是不断去挑起你的这种直觉它让你知道你的这种直觉是有一个问题也就是说你的世界观里面其实存在着一些空洞一些洞穴一些空白处而且空白处其实是由你的或者说一些潜意默化的东西把它弥补起来但是你没有真正去反思这样一些潜意默化的东西而且潜意默化的东西当它在某一个气息被揭示出来的时候你会发现原来我的世界观里面其实是有些东西是没有经过反思的没有经过审视的没有经过审视其实哲学很多时候有些时候它会去思考这样的一些问题当然它思考的层面跟科学其实是有比较大的之发比比如科学会思考什么比如说为什么这个灯能发出彩光为什么外面的树叶能够吐出氧气我们会去分析这些具体问题比如说为什么一个人随着摔倒头发会变白我们会科学为解释这些具体问题但是哲学可能思考什么问题就是我们在那些日常生活当中包括在方方面面极量的科学就是那些可能本来被做一种直觉或者说没有个意识到的问题我们被潜意默化的结合上来但事实上在某些时候这些前提可能是要被重新反思的一个问题这些问题这其实都是一个证明问题我们感觉到后面其实很多问题会变得越来越清晰我们刚才讲的康德我们下面接下来看一个讲的康德我们现在看一个这个很多人认为黑格尔其实是比康德更为代表的更具代表性的一个微信主体或者是微信主体大家看这个我看一个美国讲者你觉得他什么意思我看这个比如我再举个例子我问问题可能面子后面会有点比如说你们现在做人工是或者说我们在做机器大家有没有想过一个问题人类为什么总是想创造一个东西要跟人一样比如说自古以来为什么用这个寓望的动物比如说要造一个类人的东西但它明显不是但是它是一个类似人的东西它是一个类似的东西它明显不是但可能它的某些能力上确实能够超越人但是为什么在总的而说为什么人总是想造一个东西要跟人是超过的相比你自己的某些能力为什么人自古以来有一个这么动物的方法而且还要解决说为什么很多时候会找一个东西经常要像人因为今天我会说人工智能规定是要造成像人不一定用这个名字但不一定跟人是有关系但实际上很多时候人有这种动物想造一个东西尽量要像人就方便要像它这真的是为什么这其实我觉得可能就不是说我们可能一般比如说你们学人工智能也好可能学什么也好可能不会去想这种层面但是哲学会想这个问题这种问题你说它不重要它其实可以好说我们会面临问题我们搞人工智能我们在干什么我们在干什么而搞人工智能它背后其实人类是有非常多种原始的真理也不能说原始而是说基本冲动意味着什么它意味着人类是如何理解自己和理解这个世界它关系到这一点有时候人们想为什么人自古以来是人就要造成像人人工智能最初的目的也是这样人工智能造成的东西它在智力上或者说智能上能够跟人差不多或者说能够让人以假断真觉得这就是一个人本身能达到的自治这个动力是在什么这个动机在什么我们先看这个好了先看这个好了有没有同学给讲一下这个话什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这个问题是什么意思这篇文章是黑格早期在耶拉时期写的一篇文章他这文章其实是副标题副标题就是什么就是对康格对雅各比的哲学的批判就是他在耶拉时期就这个时期黑格还没有太出还没有太出黑格其实相对跟县宁比他其实出得比较晚一些其实他出得比较晚一些反正我都不说了反正我都不说了但这段话他在讲什么这段话他在讲什么这段话他在讲什么他在批判什么这里面有很多概念大概有什么概念什么永恒彼岸还是什么绝对大家可能一般看到这种概念发萌发出这真是个问题大家知道这些概念西方人比如说有些俄国人他们写这个文章在里面讲这种概念他其实有很强的宗教的特征在里面但是你也不能把它理解成宗教论文因为他很多时候他会用一些宗教的术语去谈一些哲学问题但是不代表说比如说在这里面比如说有些刺说这点心是一些宗教术语基督教里面点心的术语但事实上他这些术语本身也不是在读宗教武器这段话什么意思有没有朋友可以讲讲任何一点你觉得他在当中在批判什么的一个问题因为这段话会涉及到什么东西会涉及到黑格跟康格之间的区域也就是说维新主义究竟有什么样的一种不同形态你叫周尚宇周尚宇周尚宇周尚宇说这个里面他是不是在想哪一个问题当然他说了这个里面可能是涉及到他被康格的一个吸引但是不是涉及到康格所谓的这种对知识的建筑的利益其实是无法建筑周尚宇同学是这么理解的还有没有别的理解我觉得他是在批判说研究哲学不能否认绝对的词虽然说我不知道他这个绝对我觉得应该绝对就是我怎么感觉有点唯物的感觉你叫陈哲驹陈哲驹说了他说他其实虽然不是特别能够理解他这个绝对的讲法但是他觉得黑格在这边里面的理解在强这个观点就是说康格似乎不太放弃了对似乎放弃了对绝对的这样一种理解的可能性但是黑格好像也在强调说对绝对的这种理解的可能性对不对陈哲驹讲的没错他确实在这里面是是有这个问题的是这样的意思还有别的周尚平他说说宋贞昱总的这种表达的方式他可能别的看可能是在说就是影棚虽然是虽然不存在但是理性可以通过他的一种就是成景对他去进行另一种方式进行测试所以这是一种实际上是一种实际的方式去对他进行认识而这种认识简单的是不可以被否定它是哲学的一个部分所以哲学既有对有的认识又有对无的认识陈哲驹陈哲驹陈哲驹他说你自己玩下来你自己玩下来他说你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来你自己玩下来陈哲驹同学讲的他的对这个问题的一个看法他里面陈哲驹同学他觉得说这里面一个关键点在什么地方所谓说主体是不是用类似于憧憬和渴望来弥补或者说来填充主体对于这个绝对或者比赖的在理解可以如何去评价这个问题这里面我是在讲这个问题主体能不能够用他把自身去弥补自己对于未来或者说不说未来绝对都在认识了这样一种空缺还有没有别的理解有其他问题吗康德我现在发现一个问题如果我之前对康德的理解是这样就是说人对世界的理解很大程度上取决于人的这个理性的边界也就是说我们的理性的这个框架在什么地方也就决定了我们人能够把这个世界理解成什么样子大家沉不沉得过你们觉得关键点在哪康德经典的关键其实本质上他就这么一个问题他觉得人的一个思维模式是什么样的很大程度上去决定了你能把世界理解成什么样比如说你如果是个医生当你面对一个病人的时候你所能够对这个病人比如说同样是一幅City图放在这里你所能够解读出来的信息跟同样一个没有经过医学训练的人解读出来的信息就是完全不要所以这意味着什么呢这是相同的一个对象你因为我们思维框架和理解的概念不同或者说你已有的知识储备不同已有的东西的相同信息在这里能够呈现出什么样的知识它其实是完完全全的一样而这个取决于你自身的知识框架的界限来说对不对 其实康德他其实是很强的一个意思 你们觉得说观点你认不认得 你觉得认不认得比如说你这个世界是什么样子的比如说一个人一个主体他要理解这个世界你这个世界什么样子很大程度上取决于比如说他的思维的一个能力的界限而这个思维的能力的界限的话就决定了他能看到什么就像我刚才举的例子是不是对 他说是不是一个死人当然有同学会有认同你说的这个看法就觉得康德的思想和哲学里面其实是一种内在教学他要把什么能够看到的边界要搞明白但是很多人说你自己怎么能够把自己这个边界搞明白你这其实不是一种内部语文吗这是一种 确实这个同学我说的很好 他说这个是不是一个死人确实有人对康德有批评这是一个非常经典的方法他说你是不是一个内在反思就是你自己怎么能把自己的边界搞清楚康德当然他有回应他怎么回应他说你会发现我们其实人是有知识有知识我们其实不用这种内部语文 内部辅学化的方式我们其实通过什么我们人类一定有的某些知识其实在这种知识当中我们的先天构成的要素什么我们后天的经验要素什么那么我们其实很大程度上我们就能搞得明白我们人类的这种知识是怎么被我们人建构起来的这个边界其实也就能看得见比如说我们一路知识里面哪些是先天的部门 哪些是后天的部门也就是后来的接受的部门那么我们就能搞清楚我们知识的这种边界大概是什么康德他想用这种方式来解决这个问题看这些问题当然他的问题可能跟这个层面还有点不去我们人的知识怎么可能比如说人类跟动物不太一样的地方在于人为什么有哪些东西决定的人更具有理性或者我们的知识总是在什么意义上不断去挖掘我又重新讲回到这种划算大家看看永恒只有彼岸在一起可能大家一看永恒大家一看永恒就闻乱了什么永恒不有为什么当然这个话我要插出去讲一句为什么会有永恒类似这种问题大家不想这个词它有宗教的背景有没有永但是大家有的想法在西方的众多话里面为什么他们会有关于永恒永恒又是什么永恒又是不变而不变又是不变而不变意味着什么不变意味着自主不被其他东西所影响使用那些不被其他东西所影响的人而完全能够自主的东西在德国人看来或者在西方人看来他觉得才是永恒那永恒其实还用的是什么一个不变之道为什么会思考不变的影响因为对传统的一个西方的那些形式上学家或者传统上学家他们会觉得说世界如果都是物质那么这个物质世界是多么的深渊比如说每个人都会死去那么这个世界有什么意义呢我们所谓的意义在哪里比如说任何东西比如说你每个人都有来都有去世界上的每一个植物每一个生物都有来有去即便一些石头也许在很多年后也会活宇宙也会活所以他们会想到宇宙有多么的无数那么这个世界有什么意义那无非就是一个不断的生不断的灭灭的一个过程那有什么可言的因为它都是有限的说白你能够延续几亿年持几亿年你本质上还是有限的因为几亿年持几亿年本质上还是有限的你没有什么东西是无限的或者说永恒都没有你动物有生命只要是在这个物质世界可以说它都有生命如果说都有生都有灭的话那么我们就会面临一个很大的问题我们不可以去谈待一个问题什么字体如果什么东西都消失了那么还有意义何在为什么可能还有意义比如说每个人都要死去那意义何在那我们今天做的任何事情你问问这种问题所以为什么西方人他们会说维新图有主要他们会觉得说什么东西能够超越这种灭呢什么东西能够让人去超越这种有限的那我们就要思考什么是无限的这个为什么就会产生这种类似的问题其实这个根在这里他说永恒只有彼岸才存在永恒可以把它捏成什么当然以刚才所说的以残意识就是说康德意义上讲的物字体那个世界就是不依赖于我们以意识而存在的那个世界他说才只有彼岸才有什么叫彼岸才有彼岸和死案其实是一个相对概念大家知道是吧死案在这个意识上讲当然这是一个宗教数据我们不在宗教上去谈死案其实在这里一介身上就是人的主体人的理性而彼岸就是外在于我们意识的对象世界或者这个世界的世界彼岸是在死案之外比如说在意义上意识和世界之间总是存在一个巨大的河流就像一个死案跟彼岸的关系他们有一个巨大的洪洞这一点上跟康德说的是没有太大区别比如说人的意识跟世界其实是哪个区别啊我们调避不过这个洪洞我们所认识到的其实也就是我们一身的民众认识到的东西而跟这个世界本身是有很大区别对不对他说以至于永恒对认识来说永恒对认识来说是空的什么意思呢如果说只有这个洪沟存在的话那么这个对象本身或者说这个永恒本身不依赖于人的意识存在的东西那是永恒存在的东西那么它对于我们的主体而言也就是说我们是认识不了它本身的所以对我们的认识来说它是空的而这种无限的虚空空间只能以渴望和冲击的主体所以它是主体携带天主那么他这个话说的什么意思为什么是主体携带天主他说康恩的其实就是这种态度觉得既然对岸彼岸的这个世界是无法完全被我们的认识所彻彻底给把握的那么我们最终干吗我们所声称的我们能够知道的其实也就是我们主体自身所建构出来的东西所以他的话就是这样所以无限的虚空的对象就像什么这个世界我不可能彻底认识它所以说我们所能够认识到的其实也就是我们自己主体内部不断填充不断的实现不断的完善不断的做建构出来的东西这样的话其实我给你举个例子就像什么我们认识这个世界就像什么就是我们把这个教室想象成一个无限大的黑暗空间因为它是无穷无尽也不可能完全出现我们人走到这里来我们想认识到这个无限大的黑暗空间但是我们会给你一把手电筒假如说这把手电筒是有线的你可以用手电筒去照更不要再讲了不同的地方当每当这个手电筒照向一个角落会有不断的视频其实你就了解到了这个世界的一个目的你要见到了这个教室的一个目的但实际上每个人当然问你说这个教室究竟是怎么样的因为它是无穷大的所以你也不可能了解也不可能说不出来你所能够知道的肯尼肯达神通上其实也就是这个电筒所能够照到的目的而已康普德其实就是这个意思黑格尔就是说如果说你是这样去理解康普德的观点的话肯达神通上讲这个对岸是什么它也是去拿虚空而且虚空最后怎么去认识它呢其实我们是靠什么靠我们从自己心里填充我所能够了解的无非就是我自身而已我自己都看到了而自己看到的跟这个外物世界有没有关系有,比如说我电筒不断地照到这个教室的每一个角度我当然看到这个教室的每一个角度这个是不依赖我的意识但同时呢其实也取决于我的意识的某一个点对某一个角度的某种鼓吼就像这个电筒的一束光一样但是你说它要整个怎么样我都看不见所以黑格尔是这个意思他说那么这里面他就会接着讲理性放弃其在绝对中的存在绝对,其实在这里绝对也好彼岸也好,永恒也好其实你可以把它看成是相互观念的一个概念什么意思呢就是说彼岸是绝对的同时也是永恒它是不依赖于我的意识而存在的所以说他说康的这种哲学上面什么你放弃了理性在绝对中的存在也就是说他放弃了觉得理性有可能理性有可能认识到这个存在本身你放弃认为这个存在本身是存在的理性,或者说跟我们理性是一致的你放弃了理性有可能会认识到这个绝对本身,认识到这个世界本身所以完全把自己排除出绝对否定的对待绝对就是说把这个理性本身完全排除出这个绝对认为理性完全不可能认识到这个世界本身不可能认识到这个意识以外的世界本身反正把理性跟这个世界隔离了看看意识是意识,世界是世界这是黑客所看到的他说那么这样的话会有个什么问题他说以往这么做的话往往会被视作哲学的死亡什么意思就是说如果以往我们会说比如说传统哲学在康德以前我们会说如果说人类认为自己的理性是无法认识世界本身无法认识这个绝对本身无法认识这个存在的必然的永久的世界本身那么我们会觉得哲学死亡为什么呢你放弃了你可能放弃了对理性的基本信念因为哲学是干嘛哲学就要坚定理性是可以认识世界这才叫究权如果你放弃了理性可以认识世界本身那其实无异于宣布什么哲学不死像你这东西理性都没有用哲学坚持是坚持理性就像比如说同学们你说啊就像你们学物质的或者学生物的哪一点你们的导师或者说你们的老师我觉得靠我们是更无法认识生物界的归于靠我们是无法认识物理世界的归于靠人类的理性是无法认识世界的物质的归于恐怕他这样说的话实际上是在黑洞台这就相比于说你们其实本身来讲这个老师我们宣布了这个学科的死亡你学科的目的干嘛就是觉得说我们的这套方法和理性是可以认识它的违项的可以认识它的真理如果你放弃的话其实本身就宣判了你这个学科的死亡宣告死亡所以他认为哲学如果你觉得说你自己不可能认识到世界本身不可能觉得世界也是理性的或者说你不合理性的话那么你其实宣告了理性的死亡你也宣告了哲学的死亡他说很奇怪的是他说过去这种做法其实被认为是哲学的死亡而现在则是哲学的最高点这个最高点什么就是康德这种他说过去其实这种观点会认为什么你如果认为理性不可能认识世界的话那么相比于宣判哲学死亡但是奇怪的是近代以来康德是这种观点的话反而大家会觉得康德这种观点是最厉害好像他提出了一个更厉害的观点一样黑洞台在这里头觉得这个为什么叼舞非常奇怪过去我们怎么放弃理性觉得理性认识不了世界了这个是一个哲学死亡怎么到了现在过后尤其康德过后反而大家会觉得这是代表哲学的最高水平呢这种哲学态度反而会证明它是一个最高最厉害的哲学黑洞台在这里面已经被判了他其实整段话就是在批判康德当然他这个应该不经典批判后面写的很大部分他批判就压个笔啊那我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了我们休息了而把世界看成是一个黑洞所以很多人会把康德这种哲学称为不可知论这是黑洞对他的评价这是他的评价但是呢同时他的这种评价也可能是他的利益为什么呢因为康德在很多人看来康德的哲学想象不是不可知论为什么呢他说你从相反的角度来看你会觉得康德其实是一种彻底的可知论因为他想把人类的理性可以知道的东西彻彻底底可明白所以很多人说康德不是不可知而是太可知了他要把人类理性能够理解的边界的框架全部搞明白或者说他在一种哲学意义上要把它举词清所以他觉得康德是一个可知论者而在这个意义上讲康德他不是把主体搞得很低他把主体提得非常之高因为过去人们承认觉得说人只是一个被动接受外部世界信息的一个接纳信仰所形成的知识而康德把人类的知识看成是人类主体参与建构的一个对象或是一个过程所以在这个地方人的知识本身或者人的思维方向本身人的理性本身被抬高到了一个无以复加的一个高度所以很多人说康德哲学才是真正的气功哲学他才把人的气功把一个很高很高的高度过去人是一个被动的接受知识的好像被动接受信息的但康德哲学恰恰有转观把人提得很高把理性提得很高知识就是人理性兼任构成所以这是两种完全不同的态度你们去如何去看待这个两种态度你们会赞待哪一样你觉得这个究竟是一种必还是它的异你觉得他想说通过意识到自身的虚无起伏的虚无转变了一个体系贝格他是在这样一种异端里面他觉得哲学里面被动为虚无主义为什么虚无主义他觉得你放弃了理性可以认识世界你当然是一种虚无就世界像是一个无限的空洞你认识不了那在这个过程当中岂不是人是无所事成的人就是像一种虚无而理性里的建构是有限的你也有限的虚无所以这是贝格对康格的一个比较大的一个批评一个贝格代表主义讲完这个过后我们下面就来说一个问题贝格他是如何在他的这种西班牙之上去提出他的一个哲学观念他如何去挑战人我下面就说一下贝格是如何在他的这种西班牙之上我下面讲贝格刚才讲他认为康格这种哲学的致命缺点在这里他觉得他是怎么挑选他觉得首先就是理性能不能认识世界在贝格看呢贝格看是可以的为什么能够理解贝格在这里他有一个逻辑什么逻辑他觉得首先我们要相信人的理性康格认为世界像人类人类所能够理解的世界其实是理性所能够建构这个世界的边界贝格认为其实不要这么看你不要这么想你干脆跨越以后人类所能理性所能够理解的边界很大程度上其实跟这个世界本身的结构你要看成其实就是一样你不要把它看成是不一样因为为什么呢贝格认为很明显我们人类对这个世界是有很多知识而且这知识是靠着主体那说明什么呢那说明这个世界的规律本身跟我们理性的这个结构本身它其实是具有某种同样的构性也就是说我们人类的理性跟这个世界的理性如果说这个世界也有理性的话或者说这个世界也有规律的话那这种理性和这个世界本身那么它是可以合而为一的本质上它是具有同样的构性或者说是有类似性它是具有一致性的所以在这个意义上讲人的主体的精神跟这个世界的规律本身没有本质没有本质你就要认为你的理性其实就是世界的规律而世界的规律就在你的精神当中得到成效所以精神也就是世界世界也就是精神意识也就是世界世界规律也就是理性它是这个问题这个问题你觉得它是有没有道理有没有道理有没有道理所以它在意义上讲黑格尔认为不要再看成什么二元世界论不要再想主体和客体是对立的不同的认识不到的不要这么想就是能够认识到就是只有一元所以黑格尔认为他的哲学还是对康德哲学一个彻底超越为什么呢康德哲学还是把意识精神跟物质看成是两个不同的东西在他这里他觉得本质上讲如果是一个理性主义者你只有一元你可以把它整合起来整合起来就只有一元或者说你从一元出发你能够解释两者这是他的一个看法所以黑格尔的哲学在这个意义上讲他认为其实这才是真正的一种对哲学和理性的尊重我讲这个观点如果我光讲黑格尔的观点大家可能觉得有点丑像一种玄器你觉得这个东西你的意识里面你的经验里面或者说你的理性世界的规律就具有了我们的构性就是一致性精神怎么跟物质和世界本身的规律就具有了是完全一致的这是一台玄器我在前两年我曾经看过一篇文章我那里讲这个东西就是一个人他在评价当代的经济学研究他说当代经济学研究在很多顶级的经济学期刊上发表了很多用户他们基本上的模式是什么他们基本上是从一个经典模型出发然后对经典的经济学理论的模式理论的基础假设进行一种推演然后就形成一些新的理论所以很多经济学理论或者经济学新的理论或者很多挺开上发的经济学其实都可以看到它都是从既有的经济学模型推演出来的但是很多人其实是不大关心这些经济学模型究竟能不能解释一些具体的经济现象有可能很多人有可能觉得是解释不了比如说李总说了这种话他说08年的时候世界上发生了什么什么东西什么东西他说08年的时候世界上发生了什么经济危机金融危机但是没有一个伟大经济学家预测到的这一点你这挺开上发的经济学没有一个预测到这一点他说他就有一个问题我们经济学号称是核学那怎么预测不了我们物理世界的很多规律它是可以预测的总体来说是可以预测的那经济学如果是一门科学高度数量化高度量化高度纪量化高度实证化根本预测不了那如果这样的话那我们今天经济学这样的模型衍生出来的理论体系本身那究竟它是真的还是假的它其实就面容这个问题也就是说这个理论它自身产生了这样一种逻辑推演的过程理论自身演化的过程跟世界经济的现实生活中一些具体经济现象的演发的过程这些东西我完全不知道当然这点上可能经济学管理学的同学会挑择要骂我你这不是欺骗别人吗这不是说经济学失败这不是说经济学不对为什么呢因为经济学的这种逻辑本质上讲你可以把它看见其实是典型的黑格主义自身为什么呢因为黑格觉得什么如果说我们的理论真的是真理的话我们并不应该要求说这个世界上所有现象都能够在这个理论里得到解释比如说就像物理学理论物理学理论同样是如此它其实很多定律或者很多公式它也是高度理想化或者把某些条件筛选过后在某些条件的假设基础之上得出了一些公式或是定律你也不要求说物理学理论能够解释每一个个人我们只是把一些条件给它理想化过后进行形式化、数学化做成某些东西我们不要求说你能解释比如说我把粉笔丢出去我们也不要求说你的理论能够解释这个粉笔具体的轨迹它能够落在哪一笔哪一毫比我们不要求物理学要去做这种事情没有意义这种具体现象的解释没有太多意义我们只是把它抽象出来做一种理论能够普遍性的规律去解释就可以了经济学同样有提示我还要说一个黑盒理想的问题如果我们相信这个理论自身是合理的话那么它跟这个现实世界之间的这样一种规律本身应该是一个小量的关系那我们应不应该相信这个理论本身它其实是一个真理如果它不能够解释一些具体的经济现象那么这两者之间是一个什么关系它面临着一个理论的困境就像什么就像前不久我有个朋友他做人类学做人口学他在欧洲工作他的导发他是在帮助一个现在欧洲科学院的原始在研究一些人口学的问题人口学其实是今天的高度量化高度的量化高度的量化就是人口学人口学是一个高度量化高度模型化他就跟我讲了事情他说他跟这个院士的合作发现了现实这个院士是具体物品非常厉害这个导师就很合理他要求了这个人去通过数据和模型建立数据和模型去证明他们的原理来验证他里面的这个理论这个理论说其实是发现了不太困难他说他的数据证明不了他里面有可能他在很多方面跟他里面是相反的但是到这个时候他的那个院士的这个合作者就非常坚持自己的观念说我的理论完全是一样你的数据没有能够证明我的理论只能说你的数据处理问题或者你数据的选择问题或者你数据的筛选问题或者数据的谱对问题但是我的理论错了所以这个就很功劳活一段时间他说我也有时候搞不明白究竟这真的是我的数据出了问题还是说这个人的理论自己问题这个问题其实不是说现在才有或者说只有在这个社会科学上比如说在社会科学上你们物质学你们做实验室有一个出现的情况比如说读到时候的读者其实他有一个预设的假设要你得到一个理想结论但实际上你做了那件实验其实是证明不了或者说你的数据跟他的理论本身可能是很大限率的那这个事怎么办当然我不是说这个时候你要强行改数据这就是学术造假好上的事但是确实有个问题当然同学可能说老师可能他的理论大概率是错的这也不是因为过去在科学发展在科学发展意识上你会发现很多时候很多人理论他其实没有得到数据证明但是随着时间的流逝你会发现后来却是证明他的理论比如说A4的相对能他很多时候其实他到很多部分其实都没有得到实验室的证明证明不了后来才慢慢证明但实际上很多人觉得理论上就是对的所以这里面就面临一个问题如果理论它是自足的如果我们相信人类的理性的话其实很大限度但是不需要他在经验上得到验证他理论本身的自我的完善它就可以形成一个很绵密的连弯现实你不对这个理论形成知识是不关紧要的在理论上看如果你是理性主义者的话你坚持你的理论正确性就可以了只不过说数据暂时没有支持他而已你未来终将证明的是对的如果你要说黑格尔哲学是什么哲学反正它是证明的哲学他就认为如果人的理性你要相当于一个人的理性他就认为如果人的理性如果人的理性你要相信的话反正他不需要认为我们任何一个群体现象都能够验证这种理性的事或是一种规律的事如果他是规律的事这个态度其实在近代比如说一些科学人士其实这种态度还是很影响比如说大家如果去看类似一家加利略的时候发生加利略我们今天可能觉得加利略可能很多时候他其实是一个非常重视实面重视实证的一个科学家实际上你看那个科瓦利在写他那个加利略说的一个近代一个现代的一个科学哲学的一个科学史语论很厉害的他说其实加利略他看过他觉得理论本身是最重要的就是我从一个经典理论演发出来的一些新理论这个是最重要的而这个理论究竟能不能得到现在马上得到实验证明全是个根本不重要的他觉得我只要在数学上或者在理论上得到演算得到证明就OK了你没有证明只能说明你这个验证我们还没有到那一步你的验证完全还不够强所以加利略很大程度上讲他觉得他要去做实验也好要去干嘛也好只是为了用这些实验去表达他的理论而已而不是说当这些实验跟他的理论不吻合的时候他觉得自己的理论是错的加利略不会这样亲证不会这样做而事实上大家会发现所以本质上讲在人类科学的进步上发挥了很多作用很多时候我们过去在研究那些天文书就出现比如说原社会发现有些时候某些行星他的轨迹并不是按照我们所设想的这种方式过去传统的理论的方式或者说风式来运行很多人想是不是这个公式本身是失效物但是如果坚持这个理论的人都会认为说这个理论肯定是对的比如说在某些地方有其他行星影响到了某个行星的运行的轨迹所以使它偏离了一些经典的理论的轨迹可能在当时没有得到证明但是可能一百年过后期确实证明在某些地方确实有些行星影响了他的轨迹所以使得它偏离了经典的公式的轨迹所以说不代表这个理论是错的所以这两派其实在很大程度上讲在过去历史上一直就存在着很大的正义究竟你是这样一派还是下来的这个比如这里面其实没有什么问题比如说天山明里面有没有遇到比如说你们做实验室你们今天经常进实验室有没有遇到情况比如说老师在这个世界里面某些IT、某些假设、某些理论的结果你做了实验做了半天发现完全知名不明可能完全还偏离了这个结果那这时候怎么办这往回猜有什么态度往回猜有什么态度做错了再做一遍那如果再继续再做呢还是发现这个理论对不对再看一下理论对不对再看一下理论对不对假设对不对如果永远做永远错了是怀疑的吗其实这个问题在一般科学进步市场他们其实有很多的考虑很多时候我们发现为什么这些理性主义者会非常坚定地认为如果说一个理论是正确的他自身的逻辑本身发展逻辑本身你也要认为他跟这个世界的规律其实本身是一样的即便他暂时没有得到经验验证你也要认为他是对的所以说近代比如说很多人认为科学进步怎么进步比如说我们说一个理论有一个核心的预设、假设这个理论可能存在了很长时间它的解释力是很强的但是呢可能随着时间的发展很多人就发现了一些例外这些例外不在这个解释的框架之内好像跟它形成了某些冲突但是往往人类在这个时候比如说科学家、知识分子他们不会说就因为出现了某些例外然后就彻底把这个框架、理论、框架的一些基本前提与方向他们不会这么做他们不会这么做他们不会这么做他们不会这么做他们或许会修改但是他们会使得这个理论的某些边界变得模绘一点比如说它其实是更有张力一点使得它可以把这些例外的东西包进来在它的基本的这个理论的前提不被颠倒或是不被推算的情况下它能够解释这些理论也就是说把这个理论变得更宽更有张力但是呢可能随着这个时间越来越流失、越来越发展可能例外越来越弱可能例外越来越弱可能例外越来越弱就你发现这个理论通常解释不了的东西越来越弱直到某一天可能会发现它的最基本的前提可能都立不住那么怎么办?那有可能逼着它会重新建立一个理论前提然后重新建立一个理论以使得这个理论能够把过去这些解释不清楚的东西能够比较圆融的得来解释但是这个其实还不太重要最关键的是在于第一点很多时候其实这种传统的理论很多时候其实这种传统的理论它的存在力或者它的张力其实是非常大的也就是说这种态度会发生很大的一个决定性也就是说很多时候我们会相信理论资深它是对的我们只不过是没有验证而已比如说即便出现一些例外现象我们也只是认为说我们在某些理论的边界上面可能没有很有张力但实际上我们这个理论本身其实验证不下所以这就解释了刚才说的问题比如说经济学子我们班上也有创管学院和学校学制度学院我们会不会觉得说我今天在看创管学院的同学我们在看创管学院的宣传册创管学院好像创管在里面就是说管理科学是一个经济学管理科学和经济学是一个硬核科学管理科学和经济学是一个硬核科学是一个硬核科学硬核科学是一个理论通过硬核科学是一个理论通过就是说这个科学性得到表制就是说这个科学性得到表制所以说你看刚才讲如果说我们经济学为例子如果说我们经济学为例子像之前那些人很多的问题如果说我们现在经济学的很多理论或者说暗论或者说一个发展的理论它其实是从一些经典的暗粒里面或经典的模式里面出发来演出那么是不是我们其实不必要也不需要要强求这个理论能解释每一个具体的经济现场而这种态度是不是一个科学工作者其实应该具体的态度也就是说你对这种纯理论本身应该有某种信念比如说刚才我讲的人口学的那个例子当那个实验数据大量支持不了它的理论的话会不会说这些人不好但你会看那个明国书他说其实你过去很长时间会发现这个院士其实别人的理论但是长期来看他其实很多理论都是站在那里长所以这种人变得越来越自信他不会因为说你短期的数据支持不了他就放弃理论不会的他就坚持他的理论他就坚持他就放弃的是极少数他就觉得你的数据不对他就坚持他的理论所以说你要说维性主义也好或者说黑人主义的哲学或者说不堪的什么必要他其实他的本质在这里他认为理论自身的逻辑性理论自身的自洽性和完整性这个才是最重要的最重要而且根本上讲如果要回到康德这个问题上来讲黑格是为什么他认为理性跟这个世界本质上没有红光没有红光人的理性之所以能够认识世界那总是因为这个世界在某些方面跟我们的理性是具有某种类似性或者一致性或者说符合我们的认识观念所以说你不要再认为你的某种认识框架或者理性框架其实是一个外在的纯粹主观的东西不要这样认为他很可能就是这个世界的规律你要是不要看成是不同的东西所以精神和物质世界主体和客体那么就可以把它合二为一看成同一个东西所以在这点上黑格认为他克服了康德的问题而最终这种理论本身的落注点就是在这就认为那理性的自身的规律本身或者说我们直视了自身的规律本身它其实就是这个世界的规律你竟应该有这种信仰你竟应该有这种信仰你竟应该有这种信仰你竟应该有这种信仰你竟应该有这种信仰大家怎么看待这个问题能不能发表一下你的意见然后再我说的东西就是一个对纯粹理论的这样做就是一个对纯粹理论的这样做尊重或者说你从一个模型推演出一个模型多大程度上都要孝敬它是什么或者说我们这个模型可能说比如说你经济学理论的这些模型不断地演化理论它跟现实世界的这个规律本身或者现实世界的这个经济规律本身它究竟是一个什么关系它是一个等同关系吗还是说它完全是自成一体的一套东西它完全是自成一体的一套东西如果说它并不能够解释一些具体的现象如果说它并不能够解释一些具体的现象或者说我们不要求它去解释或者说我们不要求它去解释那么多大程度上讲这个真理我们需要去信仰它我们觉得它是一个真正的东西比如说之前我上一课我还说了比如说之前我上一课我还说了我们说科学学分类是不一样的我们说科学学分类是吧刚才好像上一课有部分学生物学分类刚才好像上一课有部分学生物学分类动物学分类可能很多人会认为说动物学分类可能很多人会认为说这其实是我们为了理解动物其实我们人构造出来的一种相关的这种分类学的知识其实我们可能不会认为说其实我们可能不会认为说这个世界动物自身的这个分类这个世界动物自身的这个分类就是以这样一种方式来进行比如说世界上动物究竟能不能分类比如说世界上动物究竟能不能分类这都是一个可能探讨的话题但是呢如果你是个黑人主义者但是呢如果你是个黑人主义者你不一定会反应你觉得人类可能是这种能不能分类之所以能不能分类总的来说这种分类学本身跟动物这个整个世界的某种可能的分类的这种客观的情况规律它就是无可就是无可所以说分类学知识本身你应该相信它就是真理你不要觉得说它只是一种类似你应该相信这个就是真理本身就是规律本身就是规律本身你们怎么看待这种情况我们很讨厌比如说黑人主义者你们怎么看待你觉得这种看法有没有具体还是很有道理还是很有道理可能那些理论就是假设这些理论是对的然后那个数据就是现实本身肯定是正确的但是这个正确的理论和现实世界存在一些差距我觉得可能的原因是这个世界它是一个复杂的但是我们的理论它可能是单一的它只能在某些前提下解释这个世界但是我们的真实世界这个收集的数据其实前提是互相负责所以说就会出现很多不一样的问题但是我们的真实世界这个收集的数据其实前提是互相负责所以说就会出现很多数据与理论不符的情况但是可能在之后的一些在几十年几百年过后可能出现了一些情况它的前提条件然后这个理论就与这个实际相互但是我们对于世界的认识不到位所以说我们不知道有这些前提条件的存在所以说我觉得有一定的道理你知道假模吗假模假模假模假模假模假模假模假模假模假模假模假模假模假模我先问一下,谢谢咱们的论文我觉得它说得很好它其实我觉得点出一个关于我们的话题的问题就是说他们其实某种意义上理论只是对某种现实状况的高度的发现比较减弱也就是说其实我们物理学理论和生物学理论其实都是往某些潜艇基础上对某些条件的某种简化或者是理想化的一个表达而这种理想化表达意味著什么?就是我们牺牲了很多可能性我们把当中的某一个可能性做一个因果现实上的经济历史或者是经济表达、经济科法而这种科法本身它有可能是一种高度信仰它有可能是一种高度的简化但是它确实也表彰这个世界里的某些规律但是黑格他的意思什么意思?比如我再给大家举个例子他其实还不仅仅是在讲自然事情他认为其实如果说我们要理解人类历史你完全可以把它看成是某种观念本身自己发展的一种结果或者说某种观念不断实现的一种结果比如说什么?比如说黑格认为人类历史他认为人类是什么?他认为人类历史尤其是西欧历史你得把它看成是自由观念的一种实现的过程他是这么看的为什么这么看呢?他举个例子他说很简单在古代世界谁有自由?只有一个人的自由就是皇帝和国王他基本上是想干嘛干嘛这是有绝大多数的自由而大多数人是没有什么自由的政治自由、经济自由、动力但是到了一个贵族时代过后除了皇帝和君王过后有更多人有了自由比如说贵族有了自由比如说元老有了自由那么这其实会发现自由其实是一个不断在扩展的过程还有到了近现代过后一般的公民和老百姓也有了自由比如说妇女、儿童也有了自由你会发现人类历史如果在西欧历史上其实你把人类的历史逻辑可以看成什么?看成是自由不断实现自身的一个过程会发现是自由不断发展的一个逻辑的历史你们觉得对不对?对不对?所以他认为其实你如果看历史的话你也可以这样看他有一个非常清晰的一个理性的过程人类的所有东西其实你都可以把它理性化不管是自然世界包括人类的历史世界也可以把它进行理性化的历史比如说你完全可以把它看成是人类自由不断实现的过程最少数人有自由到绝大多数人有自由比如说到新教改革过后邢文运的过后绝大多数人都有了自由有了更多的评论那么这可以看成是以自由逻辑为出发点和现代历史化的过程这是你自由对不对?所以黑客他这个逻辑还往这个方向去找所以他觉得所有东西本身上讲人的理论本身其实是你可以看成是万事万物的一个发展一个不负成的一个生态而理性有可能是高于现实理性是别的现实都高的现实的具体经验其实并不重要现实的经验很多种孤独种情人都是不能成为这个规律所以人的理性和这个世界的规律那才是最重要的所以在这一点上黑客其实是一个非常非常坚定的理性主义者你可以说他非常非常坚定的理性主义者他也在这个意义上比康格走出了更为所以在这一点意义上讲黑客其实是比康格更为极端的一个微信主义者很多人因为他把理论本身或者说把观念本身放在一个更高的一个位置上他觉得世界本身搞得非常重要世界无非就是理性有些概念有些观念不断演发不断演发不断衍生的一个结果而已仅此仅此就是让我往上那我们接下来看到马克思我们讲了康格也好讲了黑客但黑客是很复杂的我先稍微把他的一个要点给大家勾勒一下然后再康格一起讲一下那我们接下来看看马克思真正在如何意义上他去批判微信主义者去批判微信主义者第一个马克思首先他批判他批判他觉得微信主义有最大的问题是他觉得逻辑与世界是同一性的这样一个设计他批判什么叫逻辑与世界同一性设计比如说把历史的发展看成是自由的逻辑的发展他觉得这本章讲的这下面是什么其实你把世界自身的规律跟他的一个预设的逻辑看成是同一回事就好像历史一定是要到这种逻辑去发展的但是这里面有个问题大家觉得你能不能推翻到你说黑客这个逻辑能不能推翻到当然你完全可以从别的概念去出发但是就他的这条理性线索来讲你觉得你能不能反驳到是不是这样先设计再画吧是不是吗设计先设计再画吧先设计再画吧有时候就关于你这同学说的他说这个东西是不是说我理解意思比如说你先预设的东西然后再从历史里面去找出来然后强行把历史想起来的这个逻辑去是不是这样有没有可能有人说当然确实可能有人会赞成你同学的观念但是好像智慧不是所有的概念都能套进去而有些概念已经套进去了但黑客认为有些概念就是他发现他觉得就是正义他觉得就是以道理不是所有的概念好像都能套进去自由的概念他觉得就是诚意在他看的是诚意但这边回到马格斯马格斯他其实批判什么他觉得黑格的最大攻击我们看这个的话看得很好我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我都不太懂我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了我们时间到就看了这里有一个聚会制的课程它是在Hater的著作里其实有个很重要的部分被它称为什么被它称为《逻辑学》《逻辑学》《逻辑学》就是这个这个课题的部分被它称为什么?被它称为逻辑学逻辑学逻辑学我被它称为逻辑学但它说这个逻辑学跟我们今天学的那个现代人比如说形式逻辑学是有区别的当然有些关系,有区别它讲逻辑学,严格上讲,其实是形而上学形而上学问题它其实讨论了很多形而上学问题但是呢,黑格是经常会把逻辑称作逻辑学他觉得逻辑本身上讲,其实反正是真理问题真理,理性的问题理性的问题大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话大家看这段话喜欢查 facebook喜欢查 facebook喜欢查 facebook我觉得他大概就是说他可以把事物丢向了那个 spinning逻辑的翻筹,然后就可以得到这个逻辑公式。但是如果说他把这个逻辑公式也看作是这个东西的实体,他就可以让这个逻辑公式不仅表达这个世卫的运动,然后他这个逻辑公式本身也包含这个世卫。就是抽象东西跟实体的东西也可以互相转化。好的,好的。谢谢。陈哲骏,是吧?陈哲骏讲一个东西,就是说他里面谈的就是一个逻辑的范畴跟现实之间的关系问题。陈哲骏解释一下。还有别的补充?他这段话其实在批判他。其实马克思在批判。批判什么?其实批判黑白。批判黑白。他其实是在批判。其实就是批判我刚才所说的黑白的那种东西。批判黑白的那种东西。还有什么?就是他批判黑白把事物的运动、他的那些规律视作的纯粹意识上的东西,而忽视了他客观本身的、他的这些运动的本身的客观存在。所以是把他视为一种非常非常非常微心的一个方式。他说这里面黑白是不是把那个抽象的运动本身当成了这个视实上的视作运动,自身的一个规律。也就是说,就像刚才所说的,就是我们抽象出来的那些理论跟现实之间究竟是什么关系?学员同学想过这个问题。比如说我们今天那些任何学科的抽象出来的那些理论本身,比如说我们那种形式化、刻画的比如说某些模型本身,跟这个世界是一个什么样的关系?描述或者预测。描述或者预测。那为什么这种模型本身它能够描述这个现实呢?因为你用这个模型对现实做了简化。做了简化。就是你用一些数据或者一些相片来代表这个现实。代表现实,简化。那其实本质与现实没有什么特大区别。本质上没有太大区别。那我觉得你非常黑客。如果你是一个坚定的黑客主义者,我相信你可能跟陈哲的理论相反。最重要是你没有觉得。你必须要相信这个。我们简化出来的这个形式理论本身,其实就是这个世界的问题。你不要觉得这什么理论是我们建构出来的。这只是从主观的一种简化的形式的一种知识来讲。知识就是这个世界的规矩。他说,正如我们通过抽象,把一切事物变成逻辑范畴一样,我们只是抽取各种各样运动的一些特质,就代表到抽象形态之中。纯粹形式上的运动与运动的纯粹的模式。那为什么?他认为黑客其实是一种哲学的形式。他认为黑客是一个形式的形式。他认为黑客是一个形式的形式。马克思认为黑客是一种哲学法,或传统的科学法。其实很大程度上是对现实的一种抽象。当然,马克思是承认的。他认为如果没有抽象的话,人类不可能克服,不可能支持。比如说,我们物理学肯大声说,就是对某些东西有抽象。我们就是用简化或是理想化,把某些假设给它提出来。然后在一个假设的基础上,把某些条件给它筛选过后,然后做到某种理论的形式化。我们不是说要去描述任何一个具体的现象,那没有太多意义。那没有太多意义。理论都是要简化的。都是要把某些偶然的东西给它摒弃掉的。也就是这种高度的抽象化的东西。马克思其实是赞成了这一点。他认为没有抽象其实没有支持。但是问题在于什么?比如说,我们把国际传说看作一切是物的实体。比如说,你如果把某些抽象出来的理论,就看成是包罗所有具体现象的一个根本的一个实体或是一个基础一样。或是包含了事物本身的规律一样。那么这可能就是有灵性的主义。比如说,你不会觉得这是一种简化的抽象。你觉得你的理论本身就是包含著这个世界。这个世界就是在这个理论当中。它是反过来的。我们以往说理论来自于世界。如果在这种观点看来什么?理论是高度世界的一个提纯、高度的形式化。而是用高度形式化的意味著说,这个世界如果你要发展的话,你是按照我这个理论来发展。这个理论就按照这个理论。这个世界就按照这个理论发展。至于这个世界有些人反而腐化在个别现象,但共性并不同。那些都是宗教被历史淘汰的。宗教不太重要。如果你以历史来发展的话,就是会根据我的这个理性的规则去发展。它反而是包含著世界,而不是世界包含著它。是这么一个关系。马克思认为传统维新主义有很强的这种意识。比如说,你去研究植物的生长。如果我们把植物的生长的一些规律搞明白过,你会觉得说,如果凡是不太符合这个规律的某些特殊的现象,你觉得它不太重要。因为它跟这个植物的正常生长之间没有太大关系。它作用特异性或者说是一种偶然性就可以平气的。马克思认为维新主义知识论有很强的这种态度。就觉得世界反而是应该是符合理论的知识。而那些不符合理论的东西不太重要,因为是不在理性之外。而这其实会造成什么问题?大家可以想像一下。如果这样的话,其实会是什么?人类的知识会高度封闭。其实这确实是我们现代人有最大的困境在这里。为什么很多这种现代人的心智高度封闭?它不是说我们人类变得愚昧了,也不是我们科学进步。很糟糕,不是我们科学在发展,我们知识在进步。恰恰是因为这种高度理性化的方式,会产生非可中态。觉得不在我们知识范畴之内的这个东西不太重要,那都是偶然的问题。就像今天举个例子。每个人对自己的人生发展非常理性化。比如说你看到一些中产阶级的孩子,从小学就开始威化。从小学干完,从中学干完,从高中干完。他的人生的每一步好像都像个链条一样,卡在上面,不容有任何闪失。如果说这个孩子的发展偏离了这样一个,他等于说他像齿轮一样标准的发展规律。他觉得这个孩子偏离了标准的发展规律,就把它调整过来。所以说你每个人的发展成长都必须按照我们所设计的标准发展。比如说你到了三岁就能干吗?四岁就能干吗?五岁干吗?六岁干吗?就像一个理性的标准一样,人要符合这个。如果不符合,就当你是个特异性,你就要缴不正在符合这个。也就是说理性其实是超越了现实。我们是完全被这个理性的标准塑造。所以马克思这点看得很清楚,他觉得黑格哲学里面其实最大的问题在这里。一种高度理性化的哲学,有可能是世界是非常无耻的。你不太看到这个世界自身的特殊性和关系。谢谢。这里,你们其实才能看到马克思跟维新主义究竟有什么差别。我们其实讲到过恩格斯的意义上,我对维新主义批判有什么差别。但实际上你们发现马克思对维新主义批判不是在这里。他其实他的真正批判在这里。而这种维新主义的巨大的困境,或者说他的缺点在马克思开始。首先就是把世界设想成一个高度理性化的世界。我觉得马克思早期对维新主义的最大的批评点在这里。这里面其实会造成一个什么问题呢?我们看待这个世界,其实很大程度上就会从我们既有的某些理论出发。然后把这个世界的样子就想像成我们这个理论所能够呈现出来的样子。马克思的意思其实是现当代人的一个巨大的麻烦,或者说你去打一个苦门。你又可能完全无法去设想一个跟我们理论不太一样的东西。或者是理论以外的事情。我举个例子,大家有没有发现凡是每一个人学某个学科学得越深,他其实当他面临这个问题的时候,他受他的这套学科给他的思维方式的影响就越坚固。而他在这个领域的这种理性化程度也就越高。而他理性化的程度越高其实也意味著什么?因为常常很难摆脱他这套学和理性给他带来的思想的某种限制。是不是?其实是这样。其实是这样。所以有时候,我现在到当代,很多时候要说你的交叉学科有时候有一个动机也在这里。就当你在这个学科里面,你的理性化程度越高的话,其实你跳不出这套学科它本身已有的这套理性化规定。比如说学生物学的同学,当你去面对任何一个生物现象的时候,你不自觉的你就已经被你所受到的训练所约束了。当然这种约束是不是好的?肯定是好的。因为你是有别人的那种知识激流。它带给你一样的理性观念和生物。但是大家有没有想过它怎么想法?在某些方面,这种理性训练也有可能会让你忽视某些可能。在你的学科之外的某些人,他有可能会看到某些现象。所以马克思在这脸上为什么批判黑格?他觉得如果你固守在这个理论上的话,你会把现实世界看得一文不值。你觉得现实世界不太好。理论自身的完善性才是最重要的。理论已经是真理了,而现实反而包含在这种真理里面。它符合这个真理的地方才是有意义的。它不符合这个理论的地方,它其实是没意义的。马克思认为黑格其实不符合这个理论,也就是他自己说的。那么你试想,把运动的逻辑公式看作一种绝对的方法。它不仅说明每一个事物的运动,而且本身包含每一个事物的运动。也就是说,你任何事物的具体运动,你只有符合了我的这个理论本身。你在这个理性化框架之内,你才是有意义的。否则的话,你会很难理解。这法框是什么?这法框是什么?这法框是什么?我们如果设想一个优秀的上课大学生的标准,那么我们就会用这个标准去与标准在作购。你如果达到这个标准,我们也许有人会说你不是一个优秀的上课大学生。当然,或许这个标准会做得非常详细,而这个标准会做得非常理性。但是可能相反,你可能会反思这个问题。你这套客观理性的优秀上课大标准就一定是客观的。你有可能是以牺牲上课大学生的多样性为代表。所以说,你如果站在一个理性主义的角色来看的话,有可能这一种充分的理性化固然是有好处,但是它可能有缺害和坏处。比如说,我们觉得,我们会放下一个很在乎我们的GPA是什么,不会在乎你的企业。之所以有企业存在,我们就要理性化评价每个学生的好坏,尤其是成绩的好坏。这是理性化标准。但是问题在于,如果这种高度理性化标准它有的,它可能会融入到一种多样的心得。比如说,有些同学他就学得很认真,但是考试可能就是考不好,他就是这种人。他平时上课上得很认真,他的思路也很好,他回答得很好,他的很多问题想得也很深。他就是考试成分数不高。你会发现这个理性的标准可能在他下面,他会觉得说凡是不在标准之内的就不是好学生。但是你明显会觉得这种标准是有问题的。马克思基本上讲,他觉得现在社会是什么?是高度理性化社会,而高度理性化社会的巨大的进步是存在的,但是它有巨大缺陷。他把现实生活中的丰富多样性给蒸发掉了,给抹灭掉了。这是其实马克思西派维新主义的很重要的一个点,其实在这里。我觉得希望大家要了解,这其实是很深的一个东西。其二还有一个东西,其二还有一个地方,就是这里。马克思对维新主义平常还有点在哪里?他认为维新主义者,你觉得观念、理念是世界的,比现实世界更喘的。但事实上,我们人类的所有的观念也好,理念也好,甚至于很多科学所谓的真理也好,其实它都具有高度的意识形态特质。这个在马克思的文本里面,其实他有非常非常丰富的一个分析。这个头像里面很认识,这是奇德克安盖的一个文字,很非常活跃的一个思想照片。然后呢,就这个词代表ideology,意识形态。我首先想问他一个问题,什么叫意识形态?什么叫做意识形态?解释这个世界的自己的一套意识形态。你叫什么?张尚义。张尚义,什么意思?张尚义同学说,意识形态其实就是我们解释这个世界的一套观念体系。因为意识形态本身是观念,理念。但是我们能称为意识形态。比如说是不是所有的解释的观念,比如说你有你的解释的观念,他有他的解释的观念。但是我不是说所有的观念都是意识形态。也不是所有的观念都能称为意识形态。那是什么意识形态?那你说?就是源于社会的群体,不是人脑中固有的,对事物的观念看法,包括价值观念,还有一些判断之类的。我认为就是意识形态。是人固有的?不是人固有的。不是人固有的。是源于社会的。源于社会的,不是人固有的。你叫?孙嘉轩。孙嘉轩说的这个词,他要说的。孙嘉轩我觉得他讲的这个例子,他说什么是意识形态?他觉得不是你脑子里面,当然我解释一下他的观念,我觉得他可能想这个意思,就是说不是每个人个人的一个主观的观念,而是某些早就在社会里面沉淀的小孩子,被社会所供食的,被整个社会或普遍已经沉淀,不断的继承,不断的延续的,在教育里面不断的体现的某些观念,这个才成为意识形态。对不对?有没有什么意思?是不是这样?也就是说不是任何人一个随便一个主观观念。后面的同学,你说?我觉得意识形态是人不加思索,人不相信。人不加思索,人不相信。他并不会去思考这件事情,他就是这样认为的。我可以以此为基石来思考,请他的意见。你叫?张子豪。张子豪。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。我好惹。请他。好,可以。张子豪呢?张子豪同学,我觉得他说的跟孙尚义同学说的其实有一个结合点。张子豪意思是说,那些不加思索的,什么是不加思索的?不加思索往往就是在你的脑子里面直觉中已经形成的东西。他还说第二点,就是说这些不加思索的东西成为了你去想其他问题的一些基本的一些前提或者是预设的观念。他觉得这个是自己的问题,对不对?也有意义。为什么?一时间如文扬刚才说的,它其实是潜移黄化的整个社会共同,约定俗成的。那么很像神圣上讲,那其实就是你已经早就尊崇,你不用去喊思。大家都要尊崇,我给大家讲。比如说我们从小以后也规定说,或者说你家里我们不说,咱们一起洗床的时候,你也得说这是什么意识形态。我们以前一共也接受,你从觉得可能是睡两觉,我就不打跑的时候。这可能是意识。比如说你从小到大,男同学往往,但也不排除男同学是有长哥,往往会男同学是老人化的。这其实也是一种意识形态。比如说完全可以设想一个社会,比如说女同学普遍是胆度化,男同学普遍是上等化。也许这个意识形态也许发生有缘。或者说我们遇到未来某个时代,全部人都是光头。假如说我们意识形态发生了极大的改变,全部都是光头,我不再有任何的发型了。那个可能是新的一种意识形态出现了。这也是一种意识形态。我们先看《瓦克斯》怎么讲。《瓦克斯》我首先解释一下什么意识形态。刚才几位同学说到了几个点。意识形态往往是什么东西?意识形态往往往往都是什么?最早任何意识形态的出现,它其实都是在某一个地区、某一个地域、某一个群体的某种观念。比如说马克思主义,本身讲的都是在中国出现。马克思这个人就是中国人。他是在德国出现,在英国出现。而由在这个群体里面出现某种思潮和观念。当他进入到中国过后,比如说他从A共同体和群体进入到B共同体过后,他也成为了这个共同体的一个意识形态。但是简单来说,意识形态最早其实是有一个具体它所产生的某种独特的语境和历史语境。比如说马克思主义,它最早是什么?是19世纪的工人阶级的某种思想和理论。它是写给工人阶级看的。它是在一个很具体的历史语境上产生的某种思想。但是这种思想本身会不断地演化、不断地发展。它会进入到其他共同体里面去,进入到其他不同的文明体里面去。比如说可能还有一个发展。我们举个例子,比如说日本。日本其实受马克思主义影响变得很大。尤其是二三国。日本一段时间受马克思主义影响蛮大的。而且马克思主义文本在日本的翻译比中国要早很多的时候。比如说大概在二十世纪二三十年代,其实日本人就在比较广泛的翻译马克思的很多时候。你去看京都大学,比如说你去看它那个校师馆,我在那里参观一下。日本京都大学。它里面就有一个地方,它重新把过去某个学生的卧室和书房重新布置了一下。展示在那。我在那个它重新展示书房里面当中看了一本书。当然它是一个重新再现的场景。它上面就放了一本书,放了一本资料书。然后我看了一下,当然它这个是用日语写的,我懂日语。我看了它从上面写,当然意思就是说这个人当年长期在研读书的那种。也就是说马克思主义它其实是从欧洲这样一种环境里面,具体环境里面出现过。它其实不断可以移植到不同的环境里面,成为一种新的一种区域的意识形态。当然我们想说的是什么?意识形态,其实我往往说意识形态是什么?是指类似于马克思主义这样的意识形态,比如政治意识形态。但事实上人类社会其实意识形态是方方面面的。比如说什么?比如说社会,它也可以成为一种意识形态。比如说为什么你觉得你今天这种发型是好看的?其实它背后其实是有一条意识形态的。比如说你为什么接受这个发型?你为什么觉得可能三十年前,也许你的父母亲的发型没那么好看?因为它那会儿所接受的某种什么意识形态,跟你今天所接受的某种意识形态是不太一样的。这也是一条意识形态。还比如说我以前读大学的时候,突然有一夜,第二天,全班的同学的头发都变直了,都不需要拉直了。然后又过了一段时间,全班的同学好像一夜之间全部头发变成卷了。你会发现就是这种神位在不断的改造的一个人。而它这个机制是怎么产生的?它背后其实是有一套power存在的。它叫什么?这就是一条意识形态。这也是意识形态。比如说我看你们在桌上摆著类似的一些水杯水壶。这些水杯水壶其实是有很多类似性的。那为什么我们今天当代人会接受类似于这样一种样子的水壶?它其实也是一种意识形态。甚至于说为什么我站在这里,你们坐在那里,而不是说你们我们维持一个圈,我在中间讲课,这也是一种意识形态。就像刚才那个同学讲的,我说某种人说的很关键一点在什么地方?就是那些我们不自觉的,所接受的,成为我们的意识的出发点的某种普遍性的东西,你都可以把它产生成一个ideology。当然这就是一种泛化。当然我们看这段话,大家看这段。它在讲什么?它为什么说这个意识形态?得以致意识形态。它在讲什么?它在讲什么?它在讲什么?它在讲什么?这段话在讲什么?在讲意识形态和人类现实生活的各种活动的关系。意识形态和现实生活的各种关系是什么?还有没有?意识是本质上由物质产生,但是人类的物质也会知道,人类的行动会受到意识形态的影响。互相观念。照顾。谢谢。我妈老板还是有创管的同学。所以我很希望创管同学对我刚才提出的经济学模型能够教我一道。究竟你怎么去看待经济学模型和现实的经济现象之间的差异和关系。其实我是蛮想教你一道。赵教授刚才说的是观念跟行动之间的关系和意识形态。他说思想观念意识的生产最初是直接与人类物质或人类物质交往,与现实生活的语言交集在一起。人类的任何观念、思想观念都是现实的活动产物。说白了什么意思?所有的意识形态都有具体的历史语境。比如说比如说我们今天很多的饮食的口味之所以出现今天很多的差异,它其实都有其他的一些与历史的语境。比如说为什么西部的四川、湖南、贵州就喜欢吃辣,这其实也是有具体的原因的。辣椒的这个饮种、传播、天气其实都有具体的原因。所以导致的可能川菜、贵州菜、湖南菜、香菜可能有辣口语。还比如说为什么我们现在的中国在过去,我这里可以举个例子。我们很多的观念,其实在今天看来,它背后的这种具体和现实的基础,其实我们今天可能很大程度上都有点搞不太清楚。但实际上如果你去做一些历史研究的话,比如说它们其实可以很大程度上去把我们今天有些观念背后的历史和现实的原因给解释出来。比如说我最近前两天看了一篇历史文,它在讲一个什么话题,这个话题其实是比较敏感,但是比较有意思。它知道我们中国不是自古以来女性就是过小脚的时候,当然这个在吴斯沃费出的。我们中国大概是从宋朝过后,女性开始要求过小脚。所以它导致一个很大的问题,就是中国在宋朝过后,我们中国可以说一般人都是残疾。为什么?你一旦过了小脚,女性其实是没法长期运动的,甚至短期运动也不可能。她们的行动也受到很大的限制,这个对女性的身体是一个很大的伤害。后来很多人就在想这个问题,说中国人为什么会结束女性过小脚,它背后是一个什么样的原因导致了这个女性会过小脚。难道说中国男性自古以来就有这样的一种气候,或者说是很奇怪的神秘吗?很病态的神秘吗?然后文贵后来也讲了一个问题,他说其实如果他从一个乡村的角度去分析中国乡村的环境发展的话,他说其实是有一个要素是推动了这么一个很奇怪的行为,当然这是个病态行为,但这是物种之一。什么原因呢?他这么去讲,他说中国自古以来,比如说宋朝时代,中国人口贩卖是很严重的,尤其是在乡村,人口贩卖很严重。尤其是小女孩被贩卖的这种概率其实是不低的。但是他说有一段在一个过程当中,他在基层乡村发现一个现象,他说很多人发现同样是小女孩。如果是我的小脚,他被拐卖的概率就比低。这点为什么呢?他说有几个原因,假如说张三在这里,你是一个健康型的小女孩,他要把你拐出上科道,其实相对比较容易的。比如说你走路很容易,比如说你健康,你走路很快就离开这里。要拐走的话,这个其实很容易的,时间上很多。但是如果是我的小脚,他其实走不了太快的路,而且他走不远。一是说你要管缘,他这个人力和物力上的头目就要相当的大。否则的话,可能比说小女孩,你还没把她带出上科道,你马上被别人亲手抓住,就比较好死。所以他分析得很奇怪。他说其实中国古代在某些基础之所以后来有一种观念在推动这种国小脚,其实恰恰是跟中国在乡村里面的人口贩卖其实有很大关系。而这种很奇怪的理念恰恰助长了这种国小脚在某些基础的发展,就是人对人口贩卖的某种限制或者说某种预防。这其实是个很具体的原因,很现实的原因。反正这里面其实就可以跟大家讲这个。就是说为什么讲锁的观念,即便像我小小这种观念,你会发现它其实都是在某种很微观的一个具体的环境上面,一个历史语音上面产生的。它都是有背后有很复杂的原因。所以马克思他在讲这个问题,他讲意识形态问题的时候,他其实就想讨论这个问题。就是说我们现代人的很多观念,或者说我们引以为常的某些理念也好,或者说某些思想也好,表面上看它其实可能具有某种非常强大的不变性和真理性。但事实上如果你把它放在一个历史语境下来看,尤其是你把它放在它所产生的历史语境下来看的话,它其实是一个高度具体的产生的文化观念。它其实是在一个很特定的动机上面产生的观念。它其实并不像很多人所想像中的一开始就有那么强的这种普遍化,就像刚才讲的我小小一样。也不是说刚开始中国男人比如说松草就一定开始有这么一个奇怪的一种批考,就是喜欢我小小的一种批考。它有很奇怪的一个原因,很奇怪的一个例子。我们再看这个,我们看著这个差不多。尤其是我画线的那几句。尤其我画线的那几句。我们举一个深厚的例子来讲这个问题。大家觉得我们在我们的教室的一个布置里面,哪些东西体现了一种攀翻意义上的意识形态?比如说它每一个东西的设计,它背后有没有一种一定意义上的意识形态?或是说它背后有没有一种power的意识形态?比如说我们举一个语工中的表。为什么每个课堂里面,我们上课到所有教室里面都会存在时间的这个文章?其实每个人都是用手机读的。你们每个学生应该甚至还带著手表。我们都能看到时间。但是为什么它就一定要设计一个这种结论?考试。我们现在也可以带表。你说它完全是为了考试吗?有些比较严格的考试机械表都不让带。但是你说它设计这个就真的是纯粹为了考试吗?还有就是可能老师台中就能看到。方便自己看讲科讲到哪里。手实的观念。手实的观念。手实的观念。它背后有个观念。手实的观念。它背后其实就是有一个观念在背后支撑著。支撑这个东西其实它背后是有整套的观念在背后。比如说为什么它一定要有公开的一个表?让你时时刻刻都能看到这个时间。还比如说我们过去在这个教室里面是没有的。大家记不记得在教学中心上课的时候,你们会发现一个有意思的现象。它所有教室中间其实会有两个电扇。其实我们教室每个教室都是有空调的。它为什么要设计两个永远都不用的电扇呢?你有没有想过?它背后是一个什么观念在背后?我们其实从来不开过。我也从来没开过。我在那教学中心上了那么几年的课,我从来没开过一个电扇。而且我们教室都是有空调的。谁也不去开。但是它要设计一个电扇,两个在旁边。为什么?它背后是一个什么观念?你如果仔细去想,在背后严格上讲,它都是有一个观念在背后支撑。甚至是一个普遍性的观念在背后支撑。就是有些东西一定要存在,要有。它的有就是代表有观念。它是一种power的象征。所以马克思在讲意识形态的时候,他非常强调这个点。如果你把任何一个,比如说历史学,道德也好,宗教也好,写二上学也好,都看在意识形态的话,那么很多神说是这样,这些意识形态背后它都有非常复杂的历史原因。而它有复杂的其他的东西来作为支撑。有没有同学时间解释一下这个问题?主要是画线的这几句,你觉得是什么意思?画线的这几句,你觉得画线的这几句大概是什么意思?现在的意识形态是跟人的思想生态的发展,是一样的。应该就是它后面那个,画黑图。就是说那些道德宗教,还有其他的意识形态都是来源都是人的一些日常生活。就是说他们的来源相同,他们就没有什么独立性的,他们不是自发产,是有相同的根源的,就是他们没有独立性。所以说他们为什么没有历史没有发展?因为他们不是自己出来的,他们是由人们的思想一些物质交往产生的。然后人们的物质交往改变了,然后这些意识形态也就改变了。你叫?贾默涵。我除了把你给对上了。对,我觉得贾默涵几乎说得七七八八,大概这个意思真的画得很长。他里面当中有一个措辞是比较有意思的,就是说什么叫做没有独立性,不再保有独立的外观呢?他有这个措辞。你不信吗?记不记得刚才上去跟我讲的黑白的观念?反倒是说像比如说在黑白主义里面,他会认为什么?他会认为世界是这个观念的外观。比如说符合理性的其实才是有意义的,不在理性范围之内的其实是没有太多意义的。但是马克思这里其实他把这个观念给颠倒过来看,他觉得观念其实本质上讲美好,他没有一种独立性的美好,你觉得他是独立的,你觉得他是高物资组织,或者甚至于世界都是观念的浮游,你是错的。观念本身无非就是他所依赖产生的某种现实基础的一种外观。所以他在这里他其实把整个观念给颠倒过来看,马克思其实颠倒过来。所以我们刚才说维新主义跟维吾主义的区别,为什么马克思一定要强调这一点?其实很大程度上他的一个茶水跟黑格儿,其实就在这里。他觉得历史的丰富性不是用一种彻底的理性主义就能够滑进去。或者说理性主义本身的这样一种,比如说在德国观念论里面,德国维新主义的这种思潮里面,维新主义自身它其实有很大的一个缺陷,而这种缺陷其实很大程度上主宰了我们今天的很多思维方式,比如说我们刚才给大家注意。我说我们今天觉得说,当你在任何一个学科里面,你经营的时间越长,其实很大程度上讲,你的整个理性在这个学科里面会变得越来越坚定。你不会再觉得说,我这个学科以其他的一种可能性,你会在这个逻辑里面走得越远,你走得越远。或者说在逻辑本身里面走得越远。所以他说,他们没有理事,他们没有发展,而发展的是物质生产和物质交往的人,在改变自己这个现实的同时也改变了思维和思维的产代。所以说,关键是什么?道德也好,宗教也好,意识形态也好,它其实很大程度上讲。这里面可能很多同学会提一个问题。你们觉得道德多大程度上是跟现实是来源于某些现实?因为这个问题是比较麻烦的。为什么呢?很多人会认为说,你说宗教变化,也会变化,协议商学会变化,但是道德似乎好像是有很高的一种用途。比如说自古以来,中国就说,无论是中华的文化也好,还是西方文化也好,还是犹太教也好,还是摩西世界也好,它都会说杀人放火是不应该的,奸淫辱虐也不应该的。你无论任何时代好像都是这样。道德其实还是一种高度稳定的东西。它好像没有随著物质交往或者物质生产就发生变化的变化。比如说我们中国的物质生产跟德国的物质生产方式可能有不同的分别。但是,不代表说我们的道德在某些基本的原则上跟德国有很大差别。你说刚才怎么讲的?我刚才想说,中国有一些旧道者,在当时来自凤云的一年,带著凤云的一年,心上也是不同的。比如说,男女关系那边,男女关系那边,男女关系那边,比如说,张尚义,张尚义他举了一个相反的例子。他说道德具有同性,但相反的也可以看到。比如说我们从古到今很多道德的原则其实也不再发生改变。比如说男女关系,比如说很简单,中国古代其实是义夫国旗,或者说义夫义妻国妾,男女是属于绝对的不形容的。但实际上到了俄斯运动国后,或者俄新中国国后,男女形容基本上是深入人心的。我们也完全贯彻了义夫及义妻之间。照在男女观念上,在这个意义上讲,我们的观念发生了很大的改变。那这里面就有个问题,大意面是怎样?我们可以更进一步问一个问题。在我们道德里面,如果道德是一种意识形态的话,道德的哪些方面其实是随著这种生活和历史的发展,它在发生演变?比如说,张尚义说的。而哪些其实是相对比较稳定的?比如说,你们觉得哪些其实是很容易改变的,哪些是不太容易改变的?比如道德,如果说它是有意识形态的话,那我们把马克思观念再深入一点,我们再进一步。这个听上去像道德和美女一样。这个女生说了一个问题,道德这个意思。我听上去是说,社会之间的交往,比如刚才提到的男性关系,我也更轻松地认为它更像一个伦理论题。而道德我觉得它类似于它跟别人没有太大的关系。所以可能马克思指的那种,伦理中的比较上,它更多的相似性的关系也比较长。你的意思是说,其实它这里面讲的道德,反大使命的上,其实是应该用一个更准确的术语,应该是伦理上的。你是不是学过伦理学的课?没有,我只是练习过这个。有这样的概念吧,那真好,真好。我觉得它这个练习非常重的。它练习过,因为有一个什么样的问题,这里面可以稍微说说。就在当代的伦理学,我们会有一个道德和伦理的两个概念。其实就是刚才这个同学讲的。很多人会认为道德可能是一个相对稳定的部分,就是人的行为里面相对比较稳定的部分。就是说这些原则,严格上讲,其实是很难被改变的。它不会随著我们人际关系发生的改变,而它就会发生根本上的颠覆。而伦理可能是在我们人的行为里面,是相对比较表层的东西。比如刚才说的蓝米关系。它可能是一个相对行为上比较表层的东西。它随著这种历史的发展,它的可变性是相当强的。所以如果把刚才这个同学的问题纳入了这里来,其实我们可以用这样的方式去解释。就是说,是不是像我们所说的,随著历史的发展,其实严格上的某些道德,道德是不是一个相对稳定的东西。而伦理习惯是一个相对比较弱的东西。比如说,我们要求每天早睡早起,这可能就是一个伦理习惯。你父母亲可能从你小时候就告诉你,早睡早起是一个好习惯,这就是一个伦理习惯。但是这个东西是很没改变的。比如说,我们不会觉得,像你长到二三十岁以后,早睡早起一定是一个不能被改变的道德正义一样。一旦被打破了,就觉得好像违背了什么道德原则一样。我们不会这样觉得。但是如果知道今天,我们会觉得某些道德原则肯定是不能被改变的。比如说最近出了一个事情,几个十三岁的孩子把同学给杀害了,然后给埋了。埋了什么?活没。对,活没。然后这事情你看到网上,你看到遇到的天安饭店,整个社会的舆论都知道了。觉得你怎么可以想像十三岁的小孩怎么能做出这种事情呢?你看大家在这个问题上的道德,触目惊心的感觉。觉得说,这种东西你怎么能触碰这样一种,我们觉得说,如此严重的道德上的罪名,你能犯这样一个错误吗?这么想的态度是吧?所以你会发现,有些问题上大家还是非常非常坚固的。但是有些东西,像刚才所说的,比如说早睡早起啊,甚至于像男女关系啊,好像都随著时代的变化在不再改变。比如说今天西方有些家庭,他们其实可能很多男女他不结婚,他就不结婚。所以说,很多人就终身是一种男女关系。他也有发展出这样的男女关系,别不能说他不知道。他也是一种新型的人类,所以就回到这个问题上来。可能这个问题我们以后还会去讨论的。在马克思意义上的意识形态,比如说像道德这样的东西,或者说伦理一样的东西,是不是有一些相对比较稳定的?他随著这个时代的发展,他其实会变化得非常快。但是我觉得道德的发展其实有时候也是满出影响的。就比如说这个事件,其实我觉得应该是之前很多人会认为,毕章年人就是这个判刑,其实毕章年人就是满十字都碎,我这个心理责任。但是看现在的网上娱乐,其实有比较多的那么一部分人是比较支持想让这三个不形式责任。这其实本身也是一种道德观念的转变。然后还有之前,尤其是彭宇案,就是扶老人的事情,他是不是也带动了一个社会,成为一个道德观念的转变,是不是他就会重新审视了这个事件。但是像这种事情,其实也很难说是一种伦理观念的转变,而更现在的道德观念。其实这个问题,你叫什么名字?吴成泰。我觉得其实这个问题应该是这样去讲的。我发现就是说,比方刚才这个引力,这个例子,你讲的,我以为是一法。其实我们过去觉得杀人把别人给活埋,这是一个非常非常严重的道德上的一个罪。直到现在,今天,其实我们的判断其实也没有错。在这个意义上讲,我们并没有发生这个改变。而发生改变是什么呢?就是说,这三个孩子在多大意义上,都会替他们自己犯的罪来承担这个错错。这一点可能在很多观念上发生了改变。比如说,是不是对他们要进行刑法上的严格意识上的判断。而刑期的,或者说这种对严重犯罪的刑法的施行的年龄,应该划定在什么样的年龄阶段呢?这是不是随著社会的发展,心理年龄的提升,或者说身体年龄的早熟,是不是应该提早?可能在这个问题上,大家是有具体的争议。我觉得这个问题可能在这样的层面上是有一个层面上也不太一样的问题。但是他刚才说的,缝圆案,这几个都没有真好用。所以刚才说的问题,道德跟道德也好,伦理也好,这个对一起是太好,究竟是不是有一个比较内涵的东西,还不太容易改变?还是东西是无意义的改变?当然我这点其实可以作为思想思想。比如说,杀害一个人是一个最大的错误,从古至今就是一个巨大的道德上的一个不可颠覆的道德的法律。但是如果未来所有人都变成金刚钢弩了,死不了了,我们获得一种巨大的灾身的基因。比如说你给我一刀,我马上就复燃了。比如说你把我活埋了,我马上出现就出来了。那么这个意义上讲,如果你把某个人给杀害,其实不成为可能的话,比如说你给某个人一刀一枪,就像今天扯某个人的头发,伤害是差不多的一样。那么未来杀人这件事情会不会也变得道德上有那么大的过程?会不会?这就是我刚才讲的问题。多大意义上,即使我们今天看了最内涵的,最无法改变的道德法律,是不是有一个意思就是你能不能发生转变?比如说刚才主动思想的时候,你会不会有这个意思?比如说我们觉得其他的,比如说完全不被改变的,是不是也会随著极端的条件的改变?这其实是马克思他想的一个问题。当然这个是放在底下的,黑人的,我先说上去。喜欢题目?因为我们分组,大家要抓紧时间。我会让助教把别的资料给发在分组里面,然后我们同学和教练要分组。所以大家相互直接先联系,说一说,大家先在一起。我会让大家前在表面。最多不要超过五个人。