
# 控制论假说
> 即使在今天互联网装置的起源已众所周知，我们仍有必要再次强调其**政治意义**。互联网是一台**战争机器**，其创造意图和高速公路相同，两者都是美国军队设计的、去中心化的内部运动工具。美军想要一种能在遭到核打击时维持指挥体系的装置。应对方案便是一套能够在通信链路的整体被破坏时自动夺回信息控制权的电子网络，使幸存的当局机构仍能相互沟通并做出决策。有了这种装置，军事权威便可以面对最严重的灾难。互联网因此是**军事战略的游牧化**的产物之一。有鉴于这一根源，我们便应该开始怀疑互联网所谓的反权威性。衍生出互联网的控制论也一样，是一种**战争的艺术**，旨在灾难发生时保全社会身体的头部。

> **控制论的全部历史都是在消除同时确定身体的姿态与行为的不可能性**。维纳的创新之处在于，**他将不确定性问题表述为信息问题**，即：在一个时间序列中，某些数据已知而其他数据未知；同时**将知识的客体和主体视作一个整体**，一个“系统”。维纳的解决方案是在初始数据的演算中不断引入期望行为和有效行为之间的**差距**，而随着差距缩小后，二者便会重合，和恒温器的机制一样。这一方案远远超出了彼时实验科学的前沿：控制一个系统最终需要建立一个信息循环，这被称为反馈（feed-back），或者追溯行为（retro-action）。这些结果对自然科学和社会科学的广泛影响，在1948年的巴黎，以一篇用**控制论**这个不祥的名称命名的一篇文章中被揭露了，对维纳来说，控制论意味着“动物和机器间的控制和通信”。

> 控制论话语始于将19世纪的机械论和生机论、或有机体世界观的争论斥为虚假问题。控制论假定有机体和机器的运作是可类比的，可以统一在“系统”的概念下。控制论假说如是证明了两种科学与社会实验的合理性。第一种的实质是**将活物转变成机器**，加以掌握、编程，并决定人类和生命、社会和其“未来”。它为作为仿生幻想的优生学的回归提供了动力。其科学地追寻历史的终结；这里，我们首先讨论的是控制的范畴。第二种意在**用机器模仿生命**（living），首先是模仿个体，这已经导向了今天机器人和人工智能的发展；其次是模仿集体——这也促成了更多的新的、高密度的信息循环（circulation of information）和“网络”的建立。这里，我们讨论更多得是通信的范畴。

> 最终将被称为“二阶控制论”（second cybernetics）的，便是人类宏大的社会实验的头部项目：**人类学技术**（anthropotechnology）。控制论学者的任务是对抗威胁着生物、机器和社会的总熵（general entropy）；换言之，为永久的复兴创造实验条件，无休止地重建整体的整全。人道主义评论者雷蒙·鲁耶（Raymond Ruyer）说：“重要的不是人类的在场，而是人应当作为技术理念的生命支撑而存在。”随着控制论逐渐精细化并发展，曾凭借牛顿力学成为政治经济学的起源的实验科学的理念再次向资本主义伸出了有力的臂膀。自此，用于测试控制论假说的实验室便被称为“当代社会”。20世纪60年代结束后，受益于其传授的技术，**“二阶控制论”不再是单纯的实验室里的假说，而成了一场社会实验**。其目的是构建乔治·塞萨拉诺（Giorgio Cesarano）的“稳定的动物社会”（stabilized animal society），在这个社会中，“[白蚁、蚂蚁和蜜蜂的]自然前提是它们自动运行，个体被忽视，于是动物社会成为整体。这些（白蚁群、蚁穴、蜂巢）被设想为一种复数的个体，其整全被角色和功能的分配所决定，反之亦然——上述一切都包含在一个‘有机复合体’的框架内，我们很难不看见资本的目的论的生物模型。”

> 1946年，纽约举办了一场科学会议，目的在于将控制论假说延伸到社会科学领域。与会者们明确赞同取消所有以个人或社会为基础的庸俗哲学。**社会控制论**（Socio-Cybernetics）致力于研究**社会反馈**的中介现象，如美国人类学学派自认为其发现的那些“文化”与“个性”间的作用，将各个国家的特征整理在一起，供美国士兵理解应用。这些操作包括将辩证思维还原为对**循环因果关系**过程的观察，而后者又被**先验地**视作一个不变的社会整体，其中矛盾和非-适应（non-adaptation）杂糅在一起，一如控制论心理学的核心概念：**两难境地**（the double bind）。作为一门社会科学，控制论旨在创造一种抛弃国家和市场的宏观机制的社会调控，倾向于通过控制性的微观机制来工作——尤其是**装置**。社会控制论的基本规律如下：**体量和控制的发展是呈反比的**。因此，构建小规模的控制论式社会秩序是较为容易的：“为迅速重建平衡状态，找到矛盾的源头并**以去中心化的方式**进行纠正是必要的。”在格雷戈里·贝特森（Gregory Bateson），这位社会科学界的冯·诺依曼，以及美国社会学传统的影响下，专注于异常问题（流浪汉、移民、罪犯、年轻人、我、你、和他，等等）的社会控制论因此优先研究**作为反馈核心的个人**，即如何培养“自律型人格”。贝特森，这位二十世纪下半叶的**总设计师**，从一开始就参与了“家庭疗法”运动和发展于帕洛阿托的“销售技术培训”运动。因为控制论假说的整体要求对主体，无论个体的或是集体的主体，进行全新的物理构造，其目的便是**将主体掏空**。其将个体的本质/自我对话视作神话而否定，并连带取消了包括精神分析在内的一切19世纪的心理学。这已经不再是如自由主义假说的计划，将主体从传统的外部纽带中移除，而是一个通过剥夺主体的所有实质来重建社会纽带的计划。每个人都将成为**无肉的躯壳**，成为社会交流的最佳导体，用于安置**没有节点**的无限反馈回路。控制论就这样完成了“文明的进程”，身体和情感在符号系统中被抽象化了。利奥塔写道：“在这个意义上，系统将自己呈现为一台先锋的机器，将人类拖在后面，把人类非人化，好在另一个规范的层面上重新对人进行人化。这是决策者们的骄傲，也是他们的盲目所在……即使是对各种游戏的相对放任，也是缘于绩效能够提升。对生命规范的重新定义包括了系统的技术在权力问题上的改进。”

> 在**信息化**浪潮的影响下，1930至1970年间建立的供需调节技术变得干净、简洁且去中心化。“看不见的手”不再是一个用于辩解的虚构产物，而是当今社会生产背后被计算机程序实体化的实际原则。互联网允许我们了解消费者的偏好，并通过广告调节之。在另一层面上，一切关于经济主体行为的信息都以金融市场管理的名义流通。资本主义价值评估中的每个参与者都是准-永久的反馈循环的实时备份。真实市场中，同虚拟市场一样，每一笔交易都会产生交易的主体和客体的信息流通，而确定价格成为了次要的因素。一方面，人们已经认识到信息作为不同于劳动和资本的生产要素的重要性，其以知识、技术创新和职能分配的形式在“发展”中发挥着决定性作用。另一方面，专门从事信息生产的部门的规模并未停止增长。鉴于这两种趋势相互增强，今天的资本主义应当被称为**信息经济**。信息本身成为了需要提炼和累计的财富，使得资本主义被转化为了控制论的**副手**。资本主义和控制论的关系在本世纪发生了逆转: 1929年危机后，**人群**建立了一套关于经济活动的信息系统以满足监管需求——即一切规划的最终目的——而1973年危机后的经济则将社会的自我调节过程建立在了信息本身的价值上。

> 显然，控制论远不仅是当代生活的诸种面向之一，是后者的新-技术部分，更是新的资本主义的起点与终点。**控制论资本主义**——这意味着什么？这意味着自1970年代以来，我们面对的便是一种逐渐浮现的社会形态：其取代了福特制资本主义，是将控制论假说应用于政治经济学的产物。控制论资本主义必须发展，于是被资本破坏的社会主体才能重组自身，以献身于另一次积累过程中。一方面，资本主义必须增长，意味着破坏。另一方面，其也需要重建“人类社会”，意味着循环。“这里，”利奥塔写道，“财富有两种用途，或曰价值-权力（importance-power）：一种是增殖性的，一种是掠夺性的。前者是循环的、全球性的、有机的；后者是局部的、死亡的、嫉妒的……资本家是一个征服者，而征服者则是一头怪物，一头**半人马**。他的上半身依靠在商品-同态（commodity-talion）的法则下再生产受控的形变的约束系统维生，下半身却需要掠劫过度的能量。一边是占有，并保存，即等量再生产、再投资；另一边是强取与破坏、偷窃与逃逸、掏空另一个空间与时间。”在马克思看来，资本主义的危机总是来自于征服的时间和再生产的时间间的脱节。控制论的功能则是协调资本的“上半身”与“下半身”来避免危机。其发展脱胎于资本主义所面临的僵局——**如何发展而不产生致命的不平衡**。

> 那么，通信，控制论中无能知识的共同所有权的实现，驱动着今天最先进的意识形态家探讨“控制论共产主义”，也就不足为奇了。范例便是丹.斯珀伯（Dan Sperber）或皮埃尔·列维（Pierre Levy）——法语世界首席控制论大师，《诸众》（Multitudes）期刊的合作者，以及如下箴言的作者：“宇宙与文化的进化在今日赛博空间的虚拟世界中达到顶峰。”哈特与奈格里写道：“社会主义者和共产主义者，长久以来坚持要求无产阶级自由获取并控制用于生产的机器和材料。然而，在无形生产（intangible production）和生命政治生产的背景下，这些要求又有了新气象。不仅群众使用机器进行生产，群众自己也越来越机器化，生产资料越来越融入群众的身体和思想中。在这种语境里，再分配意味着获得对知识、信息、沟通和情动/感情的自由获取（和控制），因为这是生物政治生产的主要手段之一。”他们惊叹，在这种共产主义中，人群不分享财富而共享信息，每个人都将同时是生产者和消费者。每个人都将成为自己的“自媒体”！共产主义将是机器人的共产主义！
>