# 当代资本主义社会从何而来？又将向何而去？

## 赛博朋克：Cyberpunk


随着电子游戏赛博朋克2077的发售，赛博朋克这一文化符号在互联网又掀起了一波讨论的浪潮。

然而，如今大量的人们仍然停留在赛博朋克作为一种五光十色的文化符号和美学表征的认知，
抑或是是浅尝辄止地将赛博朋克视为某种纯粹的未来幻想或者文学题材，而无意识地削弱了这个题材的现实性和历史性，消解了其带来的尖锐性。

而我们此次的报告，就将以赛博朋克为切入点，带大家从一中全新的视角来看待当代社会，尤其是当代资本主义社会。


## 赛博朋克的解构与重建构


首先让我们从词源上对 Cyberpunk 这一概念进行解构与重新建构。

Cyberpunk 是“控制论”（cybernetics）与“朋克”（punk）的结合词。

Cyber 在如今常常被指向另一个概念，网络技术。也基于此衍生出 Cyber Security（网络安全），Cyber Space（网络空间）等概念。
但是事实上计算机网络技术最多只能算作 Cybernetics 的子集，而非双向映射。

朋克（Punk）一词最早是指一种摇滚的音乐风格，后来逐渐演变为一种文化现象，代表着一种反叛、反体制的态度。

二者相结合我们便可知一个相对精确的 Cyberpunk 概念，一种对控制论的反叛和反抗。

而脱离词源，直接观察催生了 Cyberpunk 概念的一系列文学和娱乐作品，显而易见的，Cybernetics 是作为一种社会的形态而被批判与反抗。

而由于所有赛博朋克作品压倒性的西方意识形态语境，我们几乎可以做一种断言：Cyberpunk 反抗的是一种基于控制论运行的资本主义社会。



## 什么是控制论资本主义？它从何而来？



那么，什么是控制论资本主义呢？它又从何而来？

简单来说，控制论资本主义就是以控制论为社会运作本体论和认识论的资本主义。

站在资本主义认识论的角度来说，此概念的诞生来自马克思研究学者们对于全球资本主义在当今技术革命影响下发生的内部转型的一种表述需求。

学界其实对于这个需求做出了多次的尝试：算法资本主义、认知资本主义、交往资本主义、数据资本主义、数字资本主义、非摩擦资本主义、信息资本主义、平台资本主义、符号资本主义、监控资本主义、虚拟资本主义，等等。这些其实就暗示我们传统的资本主义概念可能不足以涵盖当前复杂的现象。

例如，谷歌对数据的垄断和依赖广告收入的模式，既不同于传统的生产性剥削，也不同于经典的智力垄断或封建食利者模式。

而老师上课时所举例的 CEO 与炒股工人的阶级模糊性，也是这种复杂性的体现。

而控制论资本主义这个概念范式就是冲着解决这个棘手问题而来的。



## 控制论资本主义的演化历史



如果说当代的资本主义是一种控制论为认识论的资本主义，那么从本体论的角度来看控制论资本主义社会又是如何形成的呢？以及，以控制论资本主义具体而言又是何物？

要解答这些问题，我们认为首先了解两段历史是最好的开头，一段是关于控制论的历史，另一段是关于新自由主义的历史。



### 控制论历史


首先要说的是，最初正式赋予「控制论」一词现代概念的，是维纳在1948年出版的《控制论》一书。

在维纳的理论中，控制论系统通过各个组成部分的信息流动和反馈，不断调整自身的运行方式，完成系统的自我调节和自我控制，从而形成无需外部规划和干预的自发秩序。

这本书的副标题「或关于动物与机器的控制和通信的科学」（or Control and Communication in the Animal and the Machine）也说明了一个目的。
用最简单的话来概括，维纳想要提出一种研究机器、生命和社会中控制和通讯的一般规律的科学。

万物之生，皆有其来，控制论也是如此，接下来我们来介绍一下控制论的历史。



#### 破碎的决定论



1927年，玻尔和海森堡一起提出了量子力学的哥本哈根诠释，这一理论指导人类如何看待量子力学中种种光怪陆离的现象。

其中包含有两条极具破坏性的信息：

第一，一个量子系统的量子态可以用波函数来完全地表述。
波函数代表一个观察者对于量子系统所知道的全部信息。
波函数除了抽象的概念以外，没有任何真实的存在。
它杀死了我们的物理本体论（也被称为物理的实在论），物理仅仅成为了现实的认知论，而现实的本体被放弃解释。

第二，量子系统的描述是概率性的，同时，在量子系统里，一个粒子的位置和动量无法同时被确定。
这杀死了我们的物理决定论（也称为物理的因果论），我们不仅无法完全获知现实的全部状态，我们也无法基于系统的现有状态来预测未来的状态。




#### 目的论与反馈



《行为、目的和目的论》（Behavior，Purpose and Teleology），由维纳，他的学生和一位神经医学家共同于1943年发表在《科学哲学》刊物上。

其中的核心观念目的论，是和决定论相对立的一种科学观，虽然他在论文中强调不想和决定论打架，但是在我们接受哥本哈根诠释之时，决定论已经死了。

在传统机械决定论的角度来看，各位是因为饿了，所以去吃饭；而在目的论的角度来看，各位是为了让自己吃饱，所以去吃饭。

目的论的冲击点在于，未来会发生的事情决定了当下的行动。这是一种非常激进的因果循环论。

赋予反馈以现代概念，是这篇文章第二个控制论奠基点，所有「有目的的行为」都可以被认为是需要负反馈的，来自于目的的信号被用于限制输出，使输出不超出目标。

也就是说为了能吃饱饭，我们需要把一些手头的事情搁置，去吃饭。你经过反馈之后的停止工作行为，就是经过负反馈之后的输出。




#### 跨学科的系统科学

《行为、目的和目的论》在1943年正式发表前，曾在1942年的一次梅西会议上被宣读，维纳本人没有出场。
而这个梅西会议就是控制论最终成型的重要时空节点。

梅西会议由梅西基金会（Josiah Macy, Jr. Foundation）赞助，起初是纯医学领域的交流会议。

不过后来演变成了跨学科研讨会，现在说的梅西会议一般是指1946年-1953年的十次跨学科讨论会，就是在这十次会议上，控制论在讨论中成型。

维纳与各路大佬一起，总共催生了三篇难解难分的开山巨作，分别是《信息论》、《神经活动观点下的逻辑演算》和《控制论》。

这三篇论文既相互支持各自的观点，又相互借鉴各自的观点。

也正式由于多次的跨学科地讨论控制论，这帮人隐隐形成了一种控制论的新现实本体论意识，也就是现实中的一切，均为控制系统。

也许我不提，许多同学并不会感受到这种控制论的现实本体论的冲击，所以请同学们重新思考一下：如果将人类社会、生物体和自动化机器都看作一个控制系统，那么它们就不存在本质区别。

也就是说，人类和机器，并没有本质区别，人类可以被机器化，而机器也能够被生命化。

如果我们回顾现代生命科学和人工智能两门学科的快速发展就会发现，这个观点事实上是这两门学科的底层基础。

#### 新生的控制论

在维纳正式提出控制论之后不久，其在工程技术方面的实际运用起于钱学森同志的《工程控制论》，它在工程和技术方面使如此有用，以至于人们直接独立了一个控制原理（ Control Theory ）的分支。

而作为系统科学，控制论也从最初的一阶控制论，逐渐发展到二阶控制论，再到自创生理论，被不断完善，虽然这些也使控制论的重要历史，但是到此为止介绍的控制论已经足以让我们理解控制论资本主义。

我们就不再展开。


### 新自由主义历史



而新自由主义，从其正式诞生的历史来看，可以说一直就是一个控制论项目。

简单而言，新自由主义以市场为经济的本体。

所以他们所有的政治诉求就约等于自由贸易，越自由越好，包括但不限于别搞贸易保护，大力推进全球化，减少政府干预等等“自由”政策。

我们可以轻松的发现，现代资本主义已经大量接受了新自由主义，全球化和自由贸易已经融入了我们的意识形态之中。



#### 看得见的手


1947年，就在维纳等人汇集最终凝结为控制论科学的思想时，包括哈耶克在内的一群新自由主义知识分子召开了朝圣山学会（MPS）的首次会议。

而在这场会议上，哈耶克带来了他的《知识在社会中的运用》（The Use of Knowledge in Society），这篇文章被认为是新自由主义的理论基础。

最初，哈耶克尝试介入社会主义的计算辩论中，即中央计划者能否合理分配资源，哈耶克对这一辩论的介入引入了控制论主题，将其重新构想为一个信息问题。

哈耶克将社会概念化为一个分布式信息系统，中央计划者无法希望理解它，因为他们无法获取所有相关信息，而只有市场才能正确计算分布在社会中的信息。

在发展这一论点时，哈耶克把市场作为一个巨大的计算机，一个信息处理器，传递每个个体理性行动所需的可用信息。

总结来说，哈耶克使用了信息作为社会的本体论，而当这种本体论被确立，控制论作为信息系统的认知论，自然而然成为了社会的认知论。

而当这种本体论和认知论被揭示， 他们的政策就变得不是那么的形而上学，市场的那只看不见的手，被看见了，既然社会是一个信息系统，市场是一个信息处理器，那么任何人为市场调控行为都是一种噪声，使得信息失真，而全球化则是旨在将提升系统的规模，提升单一系统内的信息量和组件数量。

所以新自由主义学派诞生之时，就已经融入了控制论的思想。



#### 资本主义社会的新自由主义转型


直到 20 世纪 70 年代一系列经济衰退和危机之后，新自由主义政策建议才得到广泛实施。它最开始在许多贫穷国家被实行，尤其是在拉丁美洲国家。 

从 20 世纪 80 年代初开始， 里根政府 和 撒切尔政府 实施了一系列新自由主义经济改革。新自由主义政策主导美国和英国政治直到2000年后的经济危机。

英国和美国改革之后，新自由主义政策输出到国外， 拉丁美洲 、 亚太 、 中东 和 中国等 国家实施了重大的新自由主义改革。 

此外， 国际货币基金组织 和 世界银行 通过对贷款提出改革要求，鼓励许多 发展中国家 进行新自由主义改革，这一过程称为 结构调整 。 

随着新自由主义席卷资本主义世界，其裹挟的信息论和控制论意识形态也开始渗透进社会，控制论社会由此逐渐形成。

### 信息技术革命

那么在这样的一种信息本体论和认识论的意识形态下，信息技术迅速而压倒性的发展就不足为奇了，信息技术从军工复合体开始，随着控制论的传播，逐渐扩散到政府机构，公司等一系列社会子系统。

我想互联网技术是一个最好的例子，互联网最初是美国军方设计的一个去中心化控制系统。在 1969 年，也就是冷战时期，美国军方想要一种能够在发生核攻击时保留指挥结构的装置。响应将包括一个电子网络，如果几乎所有的通信链路都被破坏，该电子网络能够自动重新控制信息本身，从而允许幸存的当局保持相互通信并做出决定。有了这样的装置，军事权威就可以在最严重的灾难面前得以维持。

我们喜欢说，信息技术革命带来了社会的信息化浪潮，但是各位是否曾经思考过，单纯的信息化，有什么用吗？

就算我们把所有的社会知识和状态，信息化成二进制数据，又怎样呢？

但是当我们知悉这种控制论的认知论后，一切便合理起来，信息化本身并不是目的，我们的目的是控制论。


## 控制论意识形态下的社会

那么当一切终于串起来后，让我们来正式的审视一下当代社会。

信息化浪潮过后，那只市场的手，更加从抽象意义的看见，具象成了一种实体的存在，它是当今社会生产背后被计算机程序实体化的实际规则。

互联网允许我们了解消费者的偏好，同时通过广告进行需求的调节。

大批控制论的解决方案应用于企业生产组织中：项目管理、公共关系、质量管控等等。

反馈，信息的流动，预设的期望行为，这三个控制论的核心概念被现代社会不断强调和使用，人们对于这些概念已经建立了事实上的默认，这种控制论的意识形态占据了绝对的主导权。

说到这里，我想应该大部分的同学能够认同，我们切实地处在一种控制论社会中，但是对于控制论资本主义，好想还没有特别的明晰，他和传统的资本主义最大的区别是什么？我们虽然提到了很多层面的影响，科学，政治，经济，军事等等，但是它究竟怎么改变了资本主义呢？更确切的来问这个问题，控制论意识形态下，资本的逻辑是什么？

## 控制论下的资本主义与资本逻辑

当我们在研究一个时代下的资本逻辑，我想大家永远不会否认的一点就是资本的逐利性，资本的一切行为和决策都是为了基于商品交换行为，依托市场来进行货币的大量积累。

当市场是一个信息处理器，并且被具象化为了一系列的实体之后，市场就能够被操纵了。

而市场的实体存在于何处？当下科技公司和金融公司的数据中心或许可以告诉你答案。

所有的信息被集中流入这个市场，而市场进行处理之后向外分发信息，传递给消费者们，巨头们说自己在市场的公正裁决下自由竞争，被消费者认可的胜出，然而他们隐藏了他们自己已经成为裁判的事实。

这是一种全新的垄断形式，这种比传统语境下的垄断更加的具有冲击力和破坏性。

市场不再是客观的，而是一件工具，一种全新的“生产资料”。

而这种实体市场的形成，依赖的是有多少的信息选择在其中中流动。越多的信息流入一个市场，既增强其垄断性也反映其垄断性。

以上的内容总结一句 Take Home Message 就是：信息就是利润。

我们的信息经济也不是一种形而上的概念，而在现实中有着很具体的实在。

## 日常生活殖民化

在早期资本主义阶段，殖民行为是资本积累过程中的一个重要环节，主要是由资本积累的需求驱动的。

殖民的主要特征是强迫劳动，掠夺资源，强行开拓市场。

历史告诉我们，在经历一波反殖民浪潮后，殖民似乎已经离我们远去，然而现实真的如此吗？

当信息成为一种能够形成生产资料的财富，那么我们每一个人作为信息的生产者，难道不就是一种事实上的生产资料吗？

正如控制论所隐含的，我们和机器的本质都是控制系统，那么机器是一种生产资料，我们自己成为生产资料，并非什么不可以接受的观点。

如果我们说资本对于信息的积累已经成为了当代资本积累的本质需求，那么一种新的殖民行为自然而然的诞生了，那是对于我们在座的每一位同学的殖民。

这种新型殖民不再依赖暴力，而是通过算法实现柔性的规训;
它针对的不再局限于某一区域，而是遍布全球的用户;
它获取的不再是有形的原料，而是数字化的信息。

让我们来回忆我们的日常生活，越来越多的时间被花在各种数字平台和应用程序上。我们在社交媒体上分享动态，在电商平台购物消费，用搜索引擎获取信息，用地图导航出行…… 数字基础设施无处不在地渗透到我们生活的方方面面。

表面上，这些平台为我们提供了便利的服务，但实质上，我们在使用的过程中，也在源源不断地为平台贡献数据和信息。我们的一举一动、一言一行，都成为平台积累数据资产、优化算法模型的原料。可以说，资本正在通过数字基础设施，将我们的日常生活殖民化，将我们的现实实践纳入新的控制论资本循环当中。


## 异化的扩张



## 参考

[控制论假说](https://zhuanlan.zhihu.com/p/430964919)

[控制论资本主义——信息政治学](https://zhuanlan.zhihu.com/p/695632532)

[1]蒂莫西·埃里克·斯托姆,陈文旭.资本逻辑与控制论资本主义[J].当代中国马克思主义研究,2023(02):138-150+152.

[马尔库塞：《单向度的人》 新的控制形式](https://www.marxists.org/chinese/marcuse/marxist.org-chinese-marcuse-1964-3.htm)

[马尔库塞：《单向度的人》 对痛苦意识的征服：压抑性贬黜](https://www.marxists.org/chinese/marcuse/marxist.org-chinese-marcuse-1964-5.htm)

[哈耶克：知识在社会中的运用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/642253586)

[维纳 | 行为、目的和目的论](https://www.gcores.com/articles/155489)

[展开控制论](https://www.gcores.com/articles/160593)

