> _**原书：The Informational Logic of Human Rights，第一章**_

---

> 控制论假说是一个政治假说，一个新的寓言，从第二次世界大战开始，已经彻底取代了自由主义假说。[...] 它让我们将生物学、物理学和社会行为视为完全被编程的。  
> - 提克昆，《控制论假说》  
> 从通信理论的角度来看，噪声的抑制是一个技术问题。在这里，我们将其理解为政治和经济问题。噪声抑制与人民的压迫直接相关。  
> - 乔纳森·贝勒，《世界计算机》

在《恐惧的惰性》中，俄罗斯控制论家和苏联异见者瓦伦丁·图尔钦基于塑造其科学工作的控制论理论，对马克思主义进行了批评。1981年，图尔钦逃离苏联俄罗斯后出版了这本书，提出了一种针对社会主义的独特批评，这种批评不那么针对古拉格的伦理异常，而是针对他认为由马克思主义不健全的科学基础所造成的变形。对于图尔钦来说，马克思主义的错误在于它对19世纪物理学的依附。他认为，根植于热力学的“机械式世界观”为马克思主义提供了一个世界观，在这个世界观中，“世界的状态以一种独特的方式由其前一个状态决定”。将人类社会视为按预定方向移动的“粒子聚集体”，马克思主义的决定论是极权主义的，因为它没有为人类行动力留下空间。

针对历史唯物主义的热力学模型，图尔钦发展了自己的“历史唯心主义”，基于将社会理论化为“多层次控制论系统”的理论，这一理论“断言正是思想主导了社会”。对于图尔钦来说，控制论原则将是一种新的、反极权主义的社会世界模型的基础，这种模型将克服苏联俄罗斯的“野蛮社会主义”。控制论提供了一个模板，用于将个体作为“复杂的子系统”完全整合到社会中，鼓励个体自由和创造力的蓬勃发展。控制论社会将是一个社会“元系统”，“[将保证]信息和思想的自由交换”，不断地为了更好而重塑社会生活。

图尔钦的假设依赖于一种在二十世纪中叶普遍的命题，即控制论取代了热力学成为一种新的科学范式，然后将这种目的论映射到社会组织形式上。因此，马克思主义的极权现在被嘲笑为过时的，而相反，对于一个新的乌托邦社会的希望则寄托于以新的控制论配置重构社会世界。在形成这种对立面时，图尔钦的论点与那些维护资本主义优越性的理论和意识形态论点有着惊人的相似之处，这些论点认为资本主义比其他“极权”形式的社会组织更有效，因为自战后美国控制论科学兴起以来，就有人提出这种论点。然而，现在最吸引人的是图尔钦的工作是他将人权运动作为他所设想的控制论乌托邦的中心。作为国际特赦组织莫斯科分会的创始成员，图尔钦非常清楚人权运动在1970年代的迅速扩张。但他对人权的承诺似乎与他对控制论的兴趣密切相关。对于图尔钦来说，新的人权运动的价值在于它为使人类社会成为成功的控制论有机体所必需的基本民权进行了斗争。更重要的是，图尔钦认为，马克思主义对世界各地社会的影响之一是社会生活各个方面的日益政治化。图尔钦得出结论，“世界现在需要的是相反的——生活中最重要方面的去政治化。”对图尔钦来说，新的人权运动，以其无可置疑的公正激进主义模式，代表了这种去政治化的最佳希望。

像图尔钦这样的异见者来到资本主义西方，不仅在新自由主义对人权的批评中被强调，而且在探索1970年代人权运动奇怪崛起的更广泛的批判性历史学中被强调。通常，然而，不是图尔钦，而是亚历山大·索尔仁尼琴和他的《古拉格群岛》作为异见者的代名词，据说，这些异见者对左翼乌托邦主义的日益失望以及随后对人权作为“最小化、坚韧的乌托邦”的拥抱做出了贡献。但如果索尔仁尼琴不是正确的异见者呢？如果是图尔钦，通过将对马克思主义的谴责、控制论社会组织和人权结合在一起，更好地作为理解当代世界的人物呢？我认为，图尔钦的著作不仅提供了我们现在生活的控制论世界的预言性，即使是理想化的视角，也提供了人权在其中去政治化作用的视角。他汇集的要点为本书的关键议题提供了一个诱人的剪辑，让人一瞥我试图追踪的人权的信息逻辑以及塑造它的控制论社会经济背景。

本章的目标是批判性地（重新）整理并建立在图尔钦的观点之上，以提供本书其余部分的总体理论和社会历史框架。为此，本章的前半部分重新概念化了1970年代末期资本的“新自由主义”重新配置，作为出现的社会经济关键时刻——正如我已经提出的——更好地被理解为控制论资本主义。将新自由主义和那个十年的信息革命不视为不同的实体，而是作为冷战期间蓬勃发展的控制论科学的交织遗产，我强调新自由主义政治经济学和新信息技术在二十世纪后几十年的交织是晚期资本主义信息模式的一个关键特征。我认为，这种控制论关键时刻的一个重要效应是文化、社会和经济过程作为信息系统的逐渐重新配置，这些信息系统围绕稳定、可预测的通信形式而确保。可标准化和实证主义的知识形式被视为信息，而政治上有争议的、因此不稳定的知识形式被排除为噪声。

在本章的下半部分，我随后探讨了这些问题如何融入并构建人权的信息逻辑。深入档案库可以清楚地显示，人权实践在1970年代出现的信息特性以及控制论对这项工作的相关性，并没有让像国际特赦组织这样塑造运动的组织忽视。认识到人权的关键工作是产生和传播信息，促使人们专注于将运动概念化和配置为网络、信息系统和数据库。我展示了这些信息关注点往往会再现控制论资本主义的更广泛社会文化趋势：产生有效信息意味着构建看似能够“自我说明”的经验性和客观事实，而将系统置于质疑之下的政治知识和认识论，特别是那些知识，成为噪声。因此，运动的信息“政治”有些讽刺地产生了一种去政治化的激进主义模式，这对控制论资本来说是可接受的，我将其概念化为人权的信息逻辑。

### 控制论资本主义：历史

通常被概念化为“新自由主义”的社会经济转型；所谓信息革命的技术进步；人权的崛起：1970年代提供了这些发展看似催化的关键时刻。因此，有一种方法论上的诱惑直接跳到那个十年，这样这些现象可能会被方便地桥接在一起，作为我所称的控制论资本主义的互锁组成部分。但是，就像对新自由主义和人权的批评者认识到，理解1970年代后期需要回溯到20世纪中叶，重新思考这些发展之间密集的历史联系通过控制论资本主义的框架也是必要的。

关注控制论资本主义兴起的学者常常争论，信息革命的种子早在19世纪就已经播下，特别是由查尔斯·巴贝奇在1837年首次描述的“分析机”。分析机是第一台通用计算机，即使它从未实际建造，也是由于如何自动化和降低劳动技能的关注所驱动。从巴贝奇更广泛的著作中可以清楚地看出，特别是他1832年的书《机械和制造业的经济》，他构建计算机的愿望与减少并最终消除“生产中的人类因素，其存在似乎[...]只能作为不断的不纪律、错误和威胁的源头”交织在一起。因此，巴贝奇的机器不仅被理解为后来数字和信息技术发展的原型；它还预示了这些技术在资本主义逻辑中的交织，作为“阶级战争的策略”。

然而，正如术语控制论资本主义所暗示的，更迫切的历史时刻在一个多世纪之后，随着控制论和一系列相关的跨学科学科的出现。控制论在第二次世界大战期间的英国和美国努力中浮现，然后无缝地滑入作为后者进行冷战的知识领域，控制论与运筹学和信息论一道，解决了从密码学、雷达、弹道学到原子武器等各种军事难题。但是，通过它们在20世纪的军事到社会经济应用的过渡，这些控制论科学也为后工业世界的话语、计算和网络基础设施奠定了基础。

通过像约翰·冯·诺伊曼、克劳德·香农、沃伦·韦弗和诺伯特·维纳这样的先驱，控制论的创新在于它发展了“信息控制”的概念，这革命性地改变了我们对机器的理解。19世纪的机器围绕热力学的能量和熵概念组织，维纳将其称为“被赞美的热引擎”，控制论表明机器通过信息交换和控制“治理”。控制论的名称源于希腊语kybernētēs，意为“舵手”或“统治者”。以“信息”为主导，控制论关注的是“自我治理”的机器，自动机通过反馈循环维持其稳定性或稳态，这使它们能够计算其对环境的作用并相应地调整。通过将机器理论化为信息处理器，控制论假说根本上消除了生物体和机器之间的区别。两者都被构想为信息处理器，因此，自动机可以存在于“金属中或肉体中”。控制论的基本命题是，“有机体和机器[可以]被形式上视为可互换的”，并且也可以被集成，开启了人机界面的赛博格可能性。

将控制论视为关注自我调节信息处理器提供了一个框架，以追踪其对1970年代资本主义信息重配置的贡献，通过两条不同但交织的轨迹。首先，我们控制论遗产的更物质主义的方面直接来自于控制论家在追求信息控制过程中建造的“快速计算机”。像冯·诺伊曼的数学分析器、数值积分和计算机（MANIAC），这些机器为原子武器研究做出了贡献，是“所有后续主机、小型计算机、个人计算机、笔记本电脑和平板电脑的先驱和原型，这些设备统称为控制论技术”。然而，不仅仅是这些机器本身，而是支撑它们的逻辑最能解释为什么控制论技术如此容易地融入资本主义的技术基础。通过消除人类和计算机之间的区别，控制论已经暗示了一个项目，其中人类行为可能被足够复杂的机器优化或完全取代。就像巴贝奇的分析机一样，控制论技术为资本主义提供了削弱劳动力的新战略可能性。我将在后面争论，这种武器化的倾向是理解在20世纪后几十年内蓬勃发展的控制论技术的工业应用的关键。

然而，在此之前，有必要解开控制论的第二个，“话语”遗产。正如约翰·约翰斯顿所争论的，控制论不仅将计算机设想为一个特定的技术系统，而且作为一个“抽象机器”，一个概念工具，能够处理远远超出计算机科学和工程学的问题。实际上，控制论始终是一个跨学科项目，这一事实反映在现在著名的马西会议上，这些会议在1946年到1953年间举行，对该领域的发展至关重要。那里的讨论汇集了计算机科学家、心理学家、生物学家和人类学家，使控制论能够发展成为一个支撑个体心理学和社会社区模型等的元理论。从一开始，控制论就充满了一种“狂热”，不仅被理解为一种泛滥的倾向，也被视为向外扩展到更宏大应用的倾向。虽然整个企业始于一系列有限的军事应用，正如彼得·加利森所指出的，它最终声称能够模拟“人类思维，然后是生命，甚至是整个世界系统”。一些科学家认为宇宙本质上是可计算的，这或许标志着这种狂热的逻辑结论，强化了几乎一切都是控制论系统的直觉。

作为在早期冷战时期建立的，控制论因此提供了一套本体论-认识论原则，能够将所有事物本体化为信息系统。这使得控制论成为一种话语，从相关领域如信息论和运筹学以及新的计算机的发展和传播中汲取并得到强化，容易地与各种社会、经济和文化实践交织在一起，随后重新配置。即使对控制论这个术语的热情最终会消散，它的话语仍将在组织和工业管理、艺术和音乐、经济和金融以及医疗保健和教育等多样化的领域留下持久的影响。然而，就这一分析而言，控制论话语对新自由主义思想和实践的影响构成了其最重要的遗产之一。

### 新自由主义：一个控制论项目？

1947年，就在维纳等人汇集最终凝结为控制论科学的思想时，包括弗里德里希·哈耶克、弗兰克·奈特和威廉·勒普克在内的新自由主义知识分子召开了蒙特佩勒林学会（MPS）的首次会议。他们反抗凯恩斯主义和社会主义国家规划日益增长的潮流，其核心任务是翻新和恢复自由主义日渐衰弱，如果不是完全失信的市场个人主义原则。尽管MPS是一个独立实体，完全独立于受军事支持的兰德公司和其他控制论研究的节点，但令人着迷的是，这个智囊团作为新自由主义成长的萌芽，在与早期控制论思想平行发展。事实上，战后的立即时期为控制论思想提供了机会，其狂热扩散的倾向为新自由主义思想提供了养料。随着MPS的嫩芽开花成为新自由主义项目，控制论概念在20世纪中叶的缓慢滴灌使信息成为区分新自由主义教条与MPS试图复兴的古典自由主义的关键概念。

正如米罗夫斯基所展示的，新自由主义与控制论的首次邂逅是在社会主义计算辩论中进行的。这是一场定义时代的经济学争执，最终将新自由主义经济学家与他们的社会主义对手对立起来，辩论为各种信息概念转移到新自由主义思想中提供了背景。辩论反对社会主义者的信念，即中央计划者可以合理分配资源，与像路德维希·冯·米塞斯这样的新古典经济学家的论点相对立，他们声称只有市场的价格体系才能有效执行这一任务。然而，到了20世纪40年代初，哈耶克对这一辩论的介入引入了控制论主题，将其重新构想为一个信息问题。哈耶克的论点中控制论的维度在《社会中知识的使用》一文中特别明显，该文首次发表于1945年。哈耶克将社会概念化为一个分布式信息系统，中央计划者无法希望理解它，因为他们无法获取所有相关信息。只有市场才能正确计算分布在社会中的信息。在发展这一论点时，哈耶克的方法重新想象了市场作为一个巨大的计算机，“传递[...]每个个体需要采取行动，以及理性行动所需的可用信息”。

然而，需要谨慎行事。尽管哈耶克清楚地勾勒出了市场的控制论理论，但正如米罗夫斯基所指出的，这是由于与冯·诺伊曼和韦弗等信息控制的新思想家的短暂接触所塑造的。因此，最好将哈耶克理解为“一个通过二手和三手渠道将各种赛博格主题过滤到经济学中的人”。然而，哈耶克的工作被追溯性地誉为“赛博格革命的宣言”并非毫无道理。哈耶克的干预导致了对市场的新古典概念的修订，从“作为原始分配的交换观念——即作为商品空间中的物理运动[...]，转向将市场视为代理之间‘知识’或‘信息’的传递者和协调者的形象”。在这个意义上，哈耶克是通过“信息”进行更彻底参与的始祖之一，新古典经济学作为新自由主义的基础已经融入了控制论思想。不仅通过博弈论和行为经济学，还通过日内瓦学派新自由主义者如扬·图姆利尔的法律理论，信息经济观念已成为新自由主义教义的核心信条。

有趣的是，将市场视为远胜于中央计划者的信息处理器的概念化不仅仅是一个意识形态论点，而且为新自由主义项目提供了其认识论基础。新自由主义对经济人的重塑，作为许多学者认为是新自由主义思想核心的自我最大化的人力资本组合，是这种控制论认识论的关键产物。如果新自由主义理性将市场扩展到社会生活的更大部分，以至于所有个人选择都成为人力资本的市场投资，那么人类就被构想为一个“决策单元”，一个响应市场信息的自我调节计算机。或者换句话说，主体变成了“既是通信系统又是这样系统的组成部分”。其含义是明确的。新自由主义在很大程度上被其与控制论话语的接触所定义。

### 控制论进攻

一旦新自由主义的信息本体论-认识论被揭示，1970年代的社会经济转型，被一些人命定为“新自由主义转向”，就已经开始看起来像一个明显的控制论项目：将市场建构为一个全球计算机，其中人类主体仅是一个节点。这种控制论视角的中心性可以在奎因·斯洛博丹的敏锐观察中被探测到，他指出，针对全球南方的结构调整政策被新自由主义思想家宣传为一种解构基于国家的经济规划的方式，以促进市场信号的“恒定系统”繁荣。然而，全球转向新自由主义，以及其控制论市场秩序的强加，需要被理解为资本主义后福特主义重构的更广泛信息转变的一个，诚然至关重要的，组成部分。这种更广泛的社会形态——我称之为控制论资本主义——可以通过更密切关注与新自由主义同时成长但经常被那些将新自由主义市场秩序置于他们对晚期资本主义描述中心的人忽视的控制论后代来把握。

例如，可以看到控制论话语在工业和商业组织中的影响，其中从向垂直管理结构的转变到平面和网络化组织结构的转变被像约翰·奈斯比特和管理顾问彼得斯和沃特曼在1970年代和1980年代初期传播和普及。随着新自由主义正统的出现，网络的形象在这一时期日益成为企业管理的特征，公司寻求通过拥抱信息经济的技术未来来逃避工业资本的停滞。卢克·博尔坦斯基和伊夫·恰佩洛认为，根据网络逻辑对组织结构的重新配置现在是他们所称的“资本主义的新精神”的一个核心方面。这些网络化的社会经济管理形式深深植根于杰伊·福雷斯特和安东尼·斯塔福德·比尔在1950年代和60年代开发的工业控制论中，这些思想家设想“工人、机械和资本作为平衡的输入和输出系统”，旨在将组织重新概念化为信息系统。公司通过网络和信息处理器的“语言”进行重新配置的转变，正如富兰克林所建议的，因此是“控制论传递给晚期资本主义的显著遗产”，即使前者已成为组织大师和管理手册大多未标记的话语。

然而，更为关键的是，信息革命及其新技术在资本主义重构中的中心作用。正如麦肯齐·沃克所争论的，理解20世纪最后三分之一的深刻社会经济转变需要欣赏到新自由主义（已经是控制论项目）是如何被新信息技术所包围和分层的，这些技术成为“绕过劳动力权力的关键信息基础设施”。从这个立场来看，新自由主义政治经济可能被理解为更广泛“控制论进攻”的一个方面，针对工业工人阶级和日益组织化的全球南方国家的双重威胁进行动员。但如何追踪这些发展？迪尔-怀特福德最近断言，计算机化自动化、数字供应链和电子金融化各描述了信息技术在资本主义战略重构中不可或缺的不同场所。这样做，迪尔-怀特福德提供了一个有用的框架来追踪控制论技术如何在与“新自由主义转向”经常相关的撤退和剥夺过程中被战略性武器化。简要探索每个场所轮流清楚地展示了信息革命在资本主义后福特主义转型中的关键作用。

大卫·诺贝尔在一项精彩详尽的分析中展示，自动化工厂工作的系统是控制论技术从军事到工业应用在1950年代的第一个交汇点之一。但微处理器的出现和1970年代计算机辅助设计和制造（CAD/CAM）的发展标志着工厂自动化的一个更关键的转折点。然而，这一后期自动化的加速不仅仅是微电子革命随后的社会技术创新的结果。实际上，控制论技术的高固定成本意味着最初的采用速度缓慢。自动化只是在日益激烈的竞争下加剧，作为规避日益增加的劳动力和能源成本的战略的一部分，这些成本是资本危机的中心。新的计算机自动化工具作为从危机中解救资本的手段出现，并以“竞争力、生产力和进步”的名义进行推广。

同时，市场放松管制和贸易自由化正慢慢地将全球重塑为资本流动的大量竞争领域，使得构建全球生产和消费网络成为可能。然而，新自由主义资本的更“易逃性”倾向只能通过新的供应链技术完全实现，这些技术使得信息流的控制成为可能，并通过“详细的控制论跟踪、库存控制和劳动监控系统”将不同的空间位置连接起来。与标准化集装箱的发展并行，这极大地简化了生产的物流，IBM在1970年代初期创建的条形码，以及从1980年代初期开始逐渐发展的越来越复杂的供应链管理系统，使得公司能够开发出越来越敏捷的网络。信息控制能力促进了诸如外包等过程，使得通过将生产转移到成本较低的地区来绕过有组织的劳动变得更加容易。

最后，自1970年代以来金融的稳步扩张本身已成为一种工具，通过债权人和债务人之间的权力不对称，支持以新自由主义方式重塑世界。金融强制：国家采用新自由主义政策，包括市场放松管制和社会安全的回撤；公司通过越来越灵活和个性化的劳动来降低成本；通过钩子或骗子将人民非无产阶级化为个体化的企业家。但金融也根本上是一个信息项目，通过复杂的信息学运作，该信息学由先进的计算机网络、交易算法和预测方法驱动，这些本身是控制论技术遗产的一部分。例如，迈克尔·卡斯特尔最近展示了1970年代至80年代在交易处理和数据管理方面的技术进步是组织极高交易量的金融交易中流通的信息的先决条件。

至关重要的是，虽然这些“场所”中的每一个都引发了创造性破坏的形式，但它们也在其中暗示了新的后工业部门的构建和定义当代信息经济的价值形式。正如迪尔-怀特福德指出的，例如，即使物流的控制论管理“已成为资本的一个整个子部门”。或许更为关键的是，随着信息革命通过工厂自动化、工作场所的计算机化、行星网络基础设施的发展以及大数据的出现继续前进，信息已成为日益占主导地位的生产力量。也就是说，控制论技术已经“信息化”了经济，达到了“深入到生产过程中”和“延伸到全球测量、指挥和控制的网络中”的程度。

在当代人权运动形成的全球北方，现在或许更恰当地被称为1970年代的“控制论转向”，导致了新类型的信息工作的增长，像毛里齐奥·拉扎拉托这样的（后）自治主义马克思主义者将其概念化为“非物质劳动”。非物质劳动不仅认识到在所有类型的工作中通讯技术的增长，而且还认识到它们围绕文化、软件和生物技术等领域的信息商品的组织，指的是“产生商品的信息和文化内容的劳动”。最重要的是，信息化使得劳动的任务被包围，以至于工人“从属于‘信息流通’”，并且，在一个（并非巧合地）让人想起新自由主义经济人的描述中，成为“在由管理规范化的通讯语境中的编码和解码的中继者”。这一总体轨迹在数字经济中达到顶峰，其中互联网搜索、点击和点赞在价值化过程中的配置依赖于“用户”的免费“劳动”。

我认为，所有这些都表明，有必要超越新自由主义提供的概念参数，并采用新的命名法。另一种选择——继续依赖新自由主义的解释力量，并简单地将“信息”从属于其“特权技术”的角色，就像大卫·哈维那样——显然是不够的。这样的诊断未能捕捉到塑造社会技术变革过程以及纠缠于当代资本主义中的经济理论和实践的控制论遗产。正如我们所见，“新自由主义”的治理技术被信息概念的社会自我调节以及将市场及其代理人视为可编程的观念不可磨灭地塑造。控制论话语和技术的增长既补充又与“实际存在的”新自由主义的策略和技术交织在一起。因此，更好的做法是将信息技术的武器化和对新自由主义治理的偏好概念化为单一项目的“混合”组成部分。每一个都代表了更广泛的社会经济配置：控制论资本主义的交织但独特的线索。

### 信息的文化霸权

在控制论资本主义下，“信息”不仅是一种商品；它还成为了理解和配置社会世界的核心框架。所有社会、文化和经济实践作为信息系统、网络和其他信息形式的日益表述已成为数字时代的一个关键标志。正如特拉诺瓦所展示的，当代文化已经通过信息化过程，社会和文化过程“呈现信息的属性”，因此“越来越以其信息动态的角度被把握和构想”。在这方面，信息已经构成了我们“时代”的本质。但是，信息应该如何理解，更重要的是，当它成为当代生活中许多领域的运作概念时，它的社会政治效应是什么？

深入探讨控制论中概念化的信息为回答这些问题提供了一个关键的起点。与维纳自己关于信息的著作有明显的相似之处，信息模型最清晰地由香农发展，并通过韦弗对其工作的更广泛含义的阐述。香农对通信的技术理论感兴趣，采取了将信息与有关意义的语义问题分离的方法，他著名地建议这些问题“与工程问题无关”。香农将信息视为概率量子，将通信概念化为从有限的、可计算的可能选择中选择一条消息，然后将其编码并作为信号发送给接收者进行解码。在这个框架内，信息指的是选择消息的度量或程度，这样选择的数量越大，消息包含的信息就越多。实际上，这是因为可能的消息数量增加时，需要更多的二进制位来编码消息并通过一个通道发送它。例如，硬币翻转的结果可以编码成一个二进制位（正面=0，反面=1），所以它的传输只传达了一位信息，而字母表中的一个字母显然暗示了更大程度的选择并需要更多位的信息。

虽然香农的方法为信息理论领域做出了基础性贡献，但它对概率和量化的强调也勾勒出了更广泛的控制论信息理论的关键轮廓，正如凯瑟琳·海尔斯所建议的，将信息转化为非具体和抽象的东西；一个可量化的“实体”或物质，在网络或通信系统中的点之间流动。就他自己而言，香农坚称他的信息理论是一项严格的技术创新，解锁了编码和解码数据的新方法，以及过滤掉“噪声”——干扰并扭曲所需信号的外来材料。但是，对于其他人来说，更广泛的社会应用的可能性已经写入了这一企业。在他们的联合出版物《通信的数学理论》中对香农理论的阐述中，韦弗建议信息理论为更一般的通信理论奠定了基础，这包括“所有人类行为”。同样，像维纳（尽管有些矛盾）、卡尔·德意志和斯塔福德·比尔这样的控制论家将信息的定量和概率概念视为在法律、政治、政府和工业管理等领域有社会政治应用。概率模型成为控制论的宝贵基础，因为它为“信息”提供了一个稳定的形式，可以应用于控制论旨在处理的多个背景，无论是机器人、人机界面还是社会系统。

因此，难怪当控制论的本体论-认识论渗透到社会、文化和经济过程中时，信息理论留下的痕迹也成为了社会文化和“常识”信息含义的持久特征。控制论话语在社会文化领域的普遍影响不仅可以在当代关于信息如何成为一种流动或循环的物质或实体的关注中检测到。或许更关键的是，它也可以在关于“浅层”、定量的信息形式如何取代更深层、定性的知识形式并在人类意识世界中占据“中心位置”的批判性讨论中追踪到。将信息概念化为排除了更反思性知识形式可能性的“压缩”和“字节化”实体提供了另一个尤其揭示性的问题框架。但是，虽然这些辩论已经暗示了当代信息表述中固有的一些政治利害关系，但要阐明我所关注的信息逻辑需要更彻底地检查控制论如何塑造了“信息如何被理解为我们重要的文化概念[...]作为所谓的‘全球信息’社会”。

我对这项调查的起点是注意到控制论信息模型内嵌的一个相当大的讽刺：虽然香农在正式将信息与语义切断方面表态明确，但控制论的信息概念仍然暗示了一个强加了某种意义固定性的结构化系统。正如罗纳德·戴伊所建议的，它假设所有可能的通信都是可预测的，一条消息是由一个“受控”的词汇构成的，因此是从许多可能的、预先已知的形式中选择的一种。对戴伊来说，这种信息逻辑已经融入并现在支持了信息作为表示清晰通信能够产生可预测效果的功利主义社会文化理想。信息在发送者和接收者之间保持稳定的意义，只通过隐含或明确地划定“意义和表达的‘安全’限制”而存在。因此，被物化为信息的，是那些似乎是经验可观察的、事实的和客观的，其意义因此较不容易受到争议的。

因此，今天具有霸权地位的信息概念不仅像信息社会的其他批评者可能建议的那样重视定量数据。在当代信息文化中，它还支持“在通信中（一般来说，在写作、媒体、组织、教育和政治中）给予某种‘事实性’和‘清晰’信息的特权[...]，要求艺术代表现实而不是‘扭曲’它”，以及被理解为仅仅是“将过去传递给后续世代的接收者”的“信息化”历史。因此，更广泛地说，只要信息始终是那些可以在系统内想象和描述的，它就充满了一种自证性，戴伊称之为“自效性存在”，这使其倾向于彻底的实证主义和经验主义认识论——正如我将在下一章中更详细探讨的，毫无疑问，这种倾向是由控制论对积极可测量行为而非对世界的更深层、解释性参与的偏好所加强的。因此，信息是由相信客观现实的图像可以如此忠实地“捕获”，以至于它似乎可以简单地代表自己的信念所条件的。

然而，正如许多不同批判传统的学者所建议的，任何客观观察现实的主张都不容易与权力问题断开联系。例如，唐娜·哈拉维（我在本书的最后一章中更实质性地参与她的工作）展示了传统的客观性概念依赖于一种认识论的“上帝技巧”，其中西方认识论中嵌入的阶级化、种族化和性别化视角被普遍化和自然化，以至于它看起来像是一个“从无处看一切”的上帝视角。通常被认为是客观知识的东西简单地反映了更广泛的权力关系和社会权威，以认识论的能力呈现为将自己的位置“未标记”从而声称其超越性。正如戴伊坚持的，一个类似的过程条件了在信息时代可以被解析为信息的内容。控制论资本主义下的信息霸权逻辑依赖于一种密集的标准化，只有那些“正式编码”被视为信息，它们“深深嵌入[主导]知识的机构和实践中，以至于那些背景或框架消失，留下自效性产生的、自证的知识对象的外观”。

因此，如果一个现在在社会上占主导地位的信息概念与资本相一致，那是因为，通过与技术效用和操作效能同义，它实施了一种认识论的封闭，围绕着霸权的、因此社会稳定的通信和表达形式确保了自身。变成信息的是那些嵌入于并因此维持资本的机构、话语和规范的社会形式和含义。不幸的是，正如乔纳森·贝勒最近所争论的，这种规范化的编码呈现了一个世界，其中可以被认为是情节、思想、信息的东西，通过其“意识器官”几乎完全排除了作为[...]噪声、质疑，更不用说打破代码的结构和认识论限制的可能性。特别是政治争议和对规范、价值观和目标的冲突被简化为，并被视为可能破坏稳定的噪声。

在他对控制论如何转变晚期资本主义的研究中，富兰克林建议，信息理论以其离散的二进制编码和排除噪声成为了控制论资本管理社会的中心实践之一的离散化、过滤和排除的模型。我自己的论点是，“信息”作为一个概念很容易在旨在通过标准化和过滤过程去政治化社会的类似话语和意识形态策略中动员，如特拉诺瓦所指出的，“现实是[所有]剩余的，而所有其他竞争可能性都被排除”。当然，这并不是说信息在概念上是如此确定，以至于它完全关闭了争议——本书末尾提出的论点基于这样的假设，即信息概念本身可以并且实际上是重要的斗争领域。但这是在暗示，控制论资本主义怀有一种独特的信息逻辑，因为它格式化社会文化机构和实践，倾向于暂停和使政治争议、冲突和批评失效，这些争议、冲突和批评质疑社会系统或结构。它通过将合法知识限制在看似自效的“事实”的简化库存中，并将其余部分过滤为噪声来实现这一点。

### 人权作为一个信息化项目

正是这种信息逻辑也在信息时代兴起的当代人权运动所采纳的实践和策略中处于危机之中。我的尝试追溯这一逻辑不仅提供了对该运动作为一种信息政治的批判性阅读，这种政治在20世纪70年代与控制论资本主义并行出现，而且强调了这个项目是如何被控制论想象塑造的。接下来的分析主要关注国际特赦组织及其在那个十年期间对其使命和实践的表述。之所以这样做，并不仅仅是因为国际特赦组织处于那一时期新兴人权组织的前沿，也因为在这一点上，AI也是“典型的人权组织”，开创了运动的许多行动模式。因此，追踪激发AI的关注为我们提供了进入更广泛运动的重要窗口。

话虽如此，运动作为一套“信息动态”的构成也可以从多个角度把握。随着我的分析展开，我引入了来自其他组织的材料，主要是HURIDOCS（人权信息和文档系统），一个特别关注人权信息的自称“网络”非政府组织，以及赫尔辛基观察（HW，人权观察的前身），以展示国际特赦组织的发展如何向外扩散，或在运动的不同部分中找到平行。其效果在于强调控制论本体论-认识论如何塑造了运动对信息政治的拥抱，形成了一种信息逻辑，这种逻辑服务于在晚期资本主义的意识形态和话语限制内“驯服”人权。

关注国际特赦组织容易表明，运动的“信息化”不能轻易与它在20世纪70年代与信息革命并行的事实分离。尽管AI在1961年成立，利用少量会员“领养”良心犯并倡导他们的释放，但直到该组织在20世纪70年代的惊人增长之后，它才开始以信息化术语来概念化自己。人权命运的上升标志着，国际特赦组织的迅速扩张和其国际会员的增加促使人们深入反思AI的目的、结构和技术。组织的去中心化以及新部门和技术的出现都源于该组织在这十年中发展过程中的长期思考。所有这些转变中都融入了对信息对其工作至关重要的日益理解。

1975年标志着一个特别重要的时刻，信息成为国际特赦组织的一个关键概念术语，这不是出于设计，而是由于日益增长的机构焦虑的结果。那一年4月提交给IEC的一份令人担忧的员工报告声称，“尽管IEC以前从未讨论或甚至识别信息问题[...]现在这是一个紧急问题”。这种大写的恐慌根源于一年前，当国际劳工组织的信息专家温斯顿·莱利被邀请对国际秘书处（IS）内的信息处理进行研究时，国际秘书处是国际特赦组织日常工作的中心。莱利的发现将信息牢牢地置于国际特赦组织的议程上：“信息处理的功能对于秘书处的目的如此基本，需要立即采取措施[解决它]”。1975年4月提交的令人不安的员工报告在莱利的初步发现基础上进行了扩展。强调信息对国际特赦组织活动的中心地位，它敦促组织彻底重新思考其结构以确保其信息的有效性。主要建议是将组织的图书馆转变为一个“负责信息处理并能够满足内部和外部需求”的文档中心。到1976年，国际特赦组织的文档中心已经投入运营，并且揭示了一些塑造AI对信息兴趣的控制论思想，后来被描述为“整个运动未来信息网络结构的核心”。

到了20世纪70年代末，信息对国际特赦组织工作的中心地位是不可避免的。“[我们]基本和根本的工作工具是信息”，AI宣称；“所有工作[...]所有行动、运动等，都基于接收、评估、处理的信息，转化为新信息并传播。”最重要的是，国际特赦组织意识到其项目根本上是一个关于生产有关违规行为的信息并使用它来影响国家行为的项目。但这是一把双刃剑。意识到其项目是一个信息项目的理解不能与国际特赦组织对它产生的滚雪球般的“纸张雪崩”的担忧分离。国际特赦组织的IEC于1977年6月在剑桥召开了一次会议，即所谓的剑桥紧急委员会（CCC），专门讨论这些问题以及组织未来方向的问题。会议提出了两个组织响应，这里立即引起兴趣。

首先，CCC认为“长期来看，吸收信息不能没有机械化的信息处理——计算机化”。创建数据库的实验与采用计算机化系统并行进行。1979年6月发布的来自阿根廷2665名失踪者的计算机编制列表是这方面的一个重要标志。实验成功地展示了计算机化系统支持组织研究的可能性。到20世纪80年代中期，国际特赦组织的信息项目已经完全拥抱了信息时代的新兴基础设施。如果“根据我们的任务范围内的人权侵犯信息是我们的‘交易库存’”，正如为AI的国家分部设计的信息技术手册所争论的，那么“信息处理的技术和技术的新发展至关重要”。

在接下来的十年中，微型计算机和数据库软件成为不仅支撑秘书处工作而且也支撑AI国家分部工作的标准基础设施。

其次，对国际特赦组织信息特性的认可被其忧虑所强调，即其会员缺乏充分实现组织快速发展的信息项目所需的技能。在CCC上，培训和专业化是关键主题。委员会“特别关注提高会员资格水平的重要性”，并强调培训“所采用的技术和策略背后的原因是每个成员有效工作的先决条件”。随着AI进入20世纪80年代，“负责任地处理信息”的新研讨会和指导方针伴随着新的培训形式、手册和信息标准出现，这些都是为秘书处的工作人员和组织更广泛的会员准备的。

就像其他组织一样——比如赫尔辛基观察，其工作依赖于一个小型研究团队——国际特赦组织的核心工作需要一种熟练的劳动力来生产、格式化和控制信息。但由于AI的工作分布在其成员和工作人员中，它将培训视为使“成员/工作人员能够坐在——可以这么说——线的另一端处理一个去中心化的信息中心，同时可以将其发展成为一个汇集给[国际秘书处]的传入信息的池”的先决条件。从这个角度看，组织的“成员/工作人员”（或者应该说成员-工作人员？）日益像是系统中的通信节点，由IEC和秘书处“控制”。鉴于这些发展与控制论资本主义的兴起是共时的，将国际特赦组织的工作奇怪地视为现在在数字时代普遍存在的那种无形劳动的镜像是有诱惑力的。回应后福特主义公司，成员-工作人员成为“在完全被管理规范化的通信环境中的编码和解码的中继者”。

### 信息和网络想象

正是转向新的信息基础设施和将激活实践配置为信息工作，都体现了1970年代的时代精神。如我们已经看到的，新兴的信息时代和新技术将如何革命性地改变工作的方式，是广泛流传的主题，通过像贝尔和托夫勒这样的信息预言家的著作。但是，国际特赦组织（以及更广泛的人权运动）对信息话语和实践的挪用，超越了对空中悬挂的氛围的一次偶然接触。对控制论的迷恋通过一系列旨在构建人权信息化的策略和技术变得可操作。

控制论思想对AI的信息转变至关重要。在1970年代后期，一系列研讨会、执行讨论和背景文件专注于发展“AI内部信息处理的政策”，频繁地转向组织本身可能被理解为“一个信息系统、数据库或网络”的问题。换句话说，关于新信息系统和计算机化形式的技术和政策考虑，是由一个揭示性的滑动所塑造的，这种滑动是从关于具体社会技术设备的讨论到更概念性的讨论之间的转变，其中国际特赦组织本身被理论化为各种信息设备。这种转变，即较狭窄的关于技术和政策问题的讨论展开以使组织本身与控制论系统无法区分，提供了一个透露控制论内在扩张逻辑或“狂热”的启示性一瞥。

事实证明，将组织建模为一个控制论系统的尝试贯穿于各种策略和政策文件的页面中，如文档和新闻通讯领域。正如我将立即展示的，不仅组织结构和过程被描述为信息流、反馈系统和网络，而且，值得注意的是，一种明显的控制论视觉表现方式，“黑箱”图表，如网络和信息流图表，伴随着这些语言描述并使它们变得易于理解。作为一种解释世界的方法，这些“系统”图表在从控制论中出现的工具箱中占据了重要位置，在此之前追踪它们被国际特赦组织（及其它）动员之前，值得进一步解释。

将现象建模为由输入和输出线连接的盒子或节点系统（图1.1-1.3），控制论图表，特别是以网络图表的形式，已经成为资本主义信息认识论中无处不在的表现模式，正如亚历山大·加洛韦和乌利塞斯·梅希亚斯等作者所哀叹的。这些图表方法在电气工程中有一些早期先例，主要源于诸如冯·诺依曼和W.罗斯·阿什比等控制论家开发的黑箱思维。对他们来说，黑箱是一个宝贵的概念工具，它使得可以将对现象内部功能的关注搁置（或“黑箱化”），以便可以关注信息输入如何可观察地转变它们的行为。信息流和网络图表作为一种常见的方式演化出来，用于将现象作为系统进行映射，这直接倚靠黑箱所暗示的行为主义。它们“图解”因此表达任何它们试图建模的对象或过程，从技术基础设施到社会文化过程，作为一个“黑箱的平面本体论”或“仅通过交流行动连接的一系列节点”。通过这样的图表将社会过程本体化的有害效应将在下一章中探讨，在那里我争论它们的概念力量对人权的信息逻辑的实践表现做出了贡献。然而，现在重要的是要注意，这些图表的采用已经预设了一个彻底尝试将现象建模为信息系统的企图。

信息话语和系统图表在国际特赦组织内的影响力在1978年3月信息处理研讨会上向参与者提交的工作文件及其后的政策讨论中最为清晰地显现。该文件名为“AI信息处理研讨会 - 工作文件”，采用了网络的语言将“AI信息系统”的发展与去中心化组织的持续计划联系起来。文件争论说，“任何AI的信息系统都必须[...]与组织的结构密切相关”，并将国际特赦组织描述为具有“清晰的层级网络结构”，尽管这种非层级网络结构不太理想，但鉴于国际秘书处在组织内的核心作用，这是不可避免的。然而，并非一切都失去了。文件争论说，“AI作为一个网络的独特结构可以通过信息系统得到加强”，只要后者的组成可以“允许系统的部分去中心化，[并且]反馈和协调[...]被构建进系统”。

值得注意的是，这种去中心化信息系统的拟议结构主要通过文件中间提供的信息流图表来定义，旨在澄清讨论（图1.1）。该图表勾画了一个反馈系统，其中信息职责在国际秘书处和地区中心之间共享。通过连接代表AI信息流阶段的各种节点，该图表描述了一个系统，为“内部”和“外部用户”服务，该系统在“中央”和“地区”单位之间划分，并通过输入和输出的互连线路运作。来自“用户”的反馈线代表他们的反应将如何重塑AI信息的内容和形式。

该文件概述的框架以及其核心的图表，成为了组织去中心化结构的一个有影响力的蓝图，激发了一系列以系统和网络语言进行的政策讨论。随后为加强国家分部和在秘书处“去集中”信息流的政策与信息处理研讨会的建议密切相似，这些建议明确提出将国际特赦组织重新配置为“一个全球信息系统”。如今定义AI的网络结构，其中秘书处与国家和地区分部共享责任，因此可以被认为是1970年代末期所表述的信息框架的一个远亲。

随着国际特赦组织适应其快速发展，其对网状形式的偏好远远超出了组织的结构。在1977年作为政策支持的新闻和通讯策略文件中，网络的更广泛形象被采纳。其中一个考虑是如何利用会员来扩展AI的影响力，特别是在全球南方。这些讨论重点依赖于两个旨在说明会员在自由和非自由社会中的信息功能的图表。在每个图表中，信息从会员流向社会，根据所讨论的社会是“自由”的还是“非自由”的，社会被构想为“开放”的或“封闭”的网络。尽管在自由（开放）与非自由（封闭）社会之间的对立中工作的意识形态陈词滥调，但这里特别有趣的是国际特赦组织与一个已经无问题地被理解为网络的社会世界之间假定的接口。这种概念的扩张主义复制了控制论思想，它表明了一种世界观，在这种世界观中，国际特赦组织将自己视为嵌套在更大一套社会“系统”中的一个网络。

上述例子凝结了国际特赦组织对网络这一控制论形象的投资，作为一个本体论-认识论模型，这不仅能定义组织和世界是什么，还提供了一种认识它们的方式，使得干预它们的运作成为可能。在相当不同的领域中频繁出现的将运动描述为网络的理论上一致的描述，证明了这种控制论想象深入组织的程度。例如，向联合国提交的1977年报告是一个找到网络调用的不太明显的地方。但是在其解释国际特赦组织为联合国提供的信息支持时，报告认为，通过将信息“从伦敦的国际秘书处移动到国家分部[他们]反过来将信息传递给团体和个人会员”，国际特赦组织“投入了大量资源”来通过其会员这一通讯网络传播联合国的信息。

国际特赦组织对控制论形式的拥抱代表了整个人权运动中正在酝酿的更广泛讨论的一个缩影。随着整个运动的信息特性显现出来，人们认识到为人权而战依赖于收集“可靠和广泛的人权数据”，并且这需要新的信息基础设施。这些情感是1978年至1979年间由福特基金会会议系列中涌现出的一个工作组的关注焦点，该会议汇集了“几乎每个主要的与人权积极关注的政府间组织”的个人，以及国际特赦组织和国际法官委员会等国际非政府组织。共享“提高人权信息的可靠性、全面性和可获取性的需求”，工作组成立以探索国际文献服务的可能性。该小组于1982年正式成为HURIDOCS，前国际特赦组织秘书长马丁·恩纳尔斯担任其主席。尽管最初的HURIDOCS计划侧重于一个中央化的信息清算所，但工作组很快提议文献服务应采取去中心化网络的形式。挪威著名人权专家阿斯比约恩·艾德提出的一份早期工作文件将文献服务想象为一个由组织、研究和教育中心以及其他机构组成的“人权网络”，对任何数量的“贡献者和用户”开放。在一个显示出对根植于控制论的方法和思想熟悉的网络图表中勾勒出来，艾德设想的文献服务由存储和传输基于其专长的信息的区域节点组成。区域中心将与一个中央节点或“核心”链接，旨在“确保中心和其他工作成员之间的信息流动”，部分通过“发展信息处理标准”和“促进协调”。

随着HURIDOCS在1980年代的发展，它并没有完全按照艾德预测的那样出现。但它确实将自己建模为一个全球网络，不仅包括联合国教科文组织、联合国难民事务高级专员办事处和欧洲理事会等机构，还包括遍布欧洲、非洲和拉丁美洲的非政府组织。正如其驻地技术专家比约恩·斯托莫肯后来在联合国教科文组织组织的会议上所争论的，HURIDOCS已经是基于“去中心化和自主原则”的那种网络的一个例子，这种网络应该被更广泛的运动采纳。在这方面，早在1990年代末宣告信息化胜利主义，将当代人权活动描绘为一个网络化运动之前，网络形式已经长期成为运动既定想象的一部分。如果，正如特拉诺瓦所建议的，社会、文化和经济环境的网络化是控制论资本主义下生活的一个关键特征，那么在资本采取这种信息化转向之际，网络形式以相当复杂的方式被动员来概念化和构建人权运动，这是相当引人入胜的。

尽管在上述对网络的提及中并未经常提到，但显然，政府和其他国家行为者并非站在网络结构之外，实际上，他们是人权运动试图构建的正是这种网络结构的一部分。毕竟，AI和其他人权组织开发的不同技术——写信、发布报告、媒体通讯以及利用国际社会的精英渠道等——描述了不同形式的“羞辱”政府以引发其行为变化。但是，使用信息作为“产生差异的差异”，使用控制论家格雷戈里·贝特森的格言，已经暗示了政府对信号的认识，因此它们被包含在系统中。这对我们理解当代人权运动发展的信息政治品牌有重要的后果。

在她对网络文化的分析中，特拉诺瓦展示了网络的形象总是暗示了“在发送者或接收者之间建立联系桥梁”的必要性。网络实际上是一种合作行为。正如特拉诺瓦，借用米歇尔·塞尔的哲学所说，“通道的两个极端‘站在同一边，通过共同利益联系在一起：他们一起对抗噪音’”。就人权而言，含义是清楚的。虽然命名和羞辱这一术语可能暗示两个或更多相对立的方之间的对抗配置，但它实际上依赖于基于相互认可的通信渠道，依赖于信号的可能性。

这种相互认可的感觉在AI的1978年年度报告序言中表达得最为清晰，当时的执行委员会主席托马斯·哈马贝格写道：“我们对政府的基本方法始终相同：‘我们寻求对话[...]这意味着我们并非与政府作为一个整体作斗争。’”作为信息政治基础的认可，也可以在杰西卡·怀特对人权的新自由主义批评的最近且重要的贡献中追溯到。在她对皮诺切特时期智利的人权活动分析中，怀特认为，即使该政权试图消灭智利左翼，“它允许海外人权组织[...]进入该国并给予他们广泛的活动自由”。怀特建议的原因是，军政府“渴望将自己呈现为一个现代[...]‘文明’国家”，因此“即使在镇压最严重时，也没有否认人权的语言”。我认为，怀特观察到的皮诺切特政权和人权运动之间的“通道”，反映了一个“信息系统”——尽管脆弱且充满争议——人权组织和军政府都被置于其中。

不可否认，与他们希望说服的政府相比，人权组织在对抗噪音方面往往需要付出更多。对于国际特赦组织而言，保持开放的建设性通信渠道需要对其通信的形式、内容和质量保持关注。最重要的是，维持信号依赖于发展一个在信息工作中一丝不苟的会员队伍。因此，在强调地方写信小组在向政府施压以解决人权问题方面的重要作用时，国际特赦组织为成员的通信设定了严格的标准。正如组织的1978年手册所恳求的，“给政府当局的信件应始终正式和礼貌[...]记住，正确的称呼、信件的风格，甚至信件的语言可能决定它是被关注还是被忽视。”

同时，国际特赦组织信息工作的一个关键特征是其发展并贡献于一种独特的人权认识论，自20世纪70年代末出现以来，这种认识论一直贯穿当代运动。AI对“准确报道”关于违规行为的“冷静事实”的强调反映了一种更广泛的认识论承诺，即对经验性、积极可观察的证据的承诺，这是当代人权工作的核心。它支持努力产生一个“不可否认的人权违规记录”，正如人权观察所说，并推动研究、事实发现和文档记录的持续投资。但正如“不可否认”的记录的修辞调用所示，这种经验主义认识论与接收和认可、信号和噪音的关注密不可分。在AI内部，经常指出组织效果的一个条件是信息的“准确性”和“公正性”。从其信息中过滤掉“歪曲、虚假信息或误解”的噪音是一个项目的先决条件，该项目可以“赢得其利益相关者的信任和尊重”，特别是“所有政治倾向的政府”。那些参与最初的福特基金会会议，后来成立HURIDOCS的人同样认为，“应该避免判断性的结论；否则，拟议的努力的国际信誉将受到损害或阻碍。事实本身会说话。”

假设有可能找到“未经扭曲”的事实，预设了一种对知识的信念，认为知识能够如此准确地呈现现实，以至于它似乎能“代表自己发言”，并置于政治争议之外。对事实自有效质量的信任，表明了正面经验主义，正如克莱尔·穆恩所建议的，这标志着当代许多人权活动。对于穆恩来说，人权的认识论注册基于数据与（积极可观察的）现实之间的紧密代表性对应，这在其模仿权威的“美德——‘这就是生活’”中沐浴。穆恩建议，即使是受害者和证人的证词被加入到案件的“裸事实”中，也假设它们可以被“精心削减”，剥离社会和政治信息，以便它们“保留和巩固”经验证据的客观地位。因此，人权信息声称揭示一个“真实”，可以从棘手的政治问题中勤勉地分离出来，这些政治问题固有于社会背景和生活经验的事项中。

在她的《现代事实的历史》中，玛丽·普维追溯了“事实”作为自由启蒙思想产物的谱系。普维的分析特别敏锐地引起了对事实作为一个粗糙的认识论单位的特殊状态的关注，这一单位似乎从系统性、解释性或理论性知识形式中脱离出来，呈现为一个“观察到的特定事项”，是“预解释的或某种非解释的”。我自己的论点是，人权运动重新部署了这种自由主义的事实结构，不仅作为其信息是什么的定义，而且作为一个必要的相应物，规定了信号与噪音之间区别的认识论线条。即使正如我们早先看到的，对于客观事实的主张持怀疑态度有充分的理由，对于人权运动来说，事实通过消除政治可能带来的扭曲效应，保持通道开放。穆恩对一个认识论过程的描述，在这个过程中，社会和政治信息可以简单地被“剥离”，只留下“预解释的”或“非解释的”事实，在这个意义上，是一个过滤系统的一个例子，该系统通过类似地从政治噪音中脱离信号，确保信息的清晰。

### 法律的信息属性

暂时将对政治和政治概念可能理解的更彻底讨论搁置一边，首先理解人权法在解释和进一步合法化人权事实方面的关键功能是重要的，这些事实在系统中流通。这些功能源于法律的明显“信息”质量，当人权运动动员这些法律话语时，这一质量变得特别尖锐。首先简要回顾冷战时期出现的控制论思想，可以把握法律的信息属性。

有趣的是，社会的控制论理论经常给予法律一个特殊角色。例如，在他关于社会控制论的流行论文中，维纳认为法律“可以被定义为应用于通信的伦理控制”，并且“因此法律问题可以被视为通信和控制论问题——也就是说，它们是有序和可重复控制关键情况的问题”。法律提供了一个规范结构，构架了人类通信和行动的可能性。但是，对于维纳来说，法律的结构属性依赖于它的透明度和可复制性。法律必须“确保给予个人在某一特定情况下的义务和权利是明确的”，通过这种方式，“做出清晰和明确的陈述，这些陈述[...]时代的普通人将以一种方式解释，且仅以一种方式解释”。

法律之所以具有信息属性，是因为它为清晰度、共识以及随后的人类行为的伦理控制提供了基础。法律既是也定义了什么构成信号（并且非常精确地如此），并与标志着政治争议的“噪音”模糊性相对立，例如，关于价值观、手段和目的的争议。即使在控制论思想中法律的绝对清晰度让法学学者感到困扰，因为它抹去了法律判断的“多种解释”，它对于像图尔钦这样的“控制论”人权倡导者至关重要。实际上，正是法律的透明度支持了图尔钦对人权作为去政治化的信念。图尔钦认为，与政治意志和心血来潮塑造的“反控制论”和不道德控制形式相比，法律提供了一种“不是由意志而是由权利和义务决定”的控制形式，这为“结合自由和整合”奠定了最佳基础。

因此，法律制定了人类行动的共同标准，一种与意志或利益及政治弊端分开的共识。

这种对法律的控制论理想化无疑反映了自由法律传统的影响，该传统将法律视为一个不带偏见的利益仲裁者，应当注意的是，这一传统已被马克思主义和批判法学学者强烈批评，因为它对权力关系缺乏关注。但正是这种信息理想通常被认为体现在国际法中人权的铭记上。国际人权法案的规范命题——由1948年的《世界人权宣言》和1976年批准的两个国际公约（公民与政治权利公约和经济、社会及文化权利公约）组成——是关于国际标准和规范的共识，这些标准和规范是不容争议的。

正如联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆在1972年《世界人权宣言》二十五周年之际所说，该宣言“用简单清晰的语言表达了应该指导人类关系的原则[...] [它]创立了所有人必须接受审判的标准。”

强调宣言的清晰性和普遍性，瓦尔德海姆以一种维纳和图尔钦无疑会赞同的语言庆祝人权。然而，应该记住，这种说法也往往掩盖了战后时期在正式铭记人权时争议的多样政治和意识形态立场，以及1948年《世界人权宣言》通过后反殖民运动对其意义的争议。从这个意义上说，人权法作为一种信息形式的吸引力和目的是由共识赋予的客观性额外光泽，即使这仅仅是，正如戴可能预测的，由于其构建为一套“正式编码”的结果，这些编码“在[主导]知识的机构和实践中根深蒂固，以至于那些背景或框架消失了”。

尽管存在这些明显的紧张关系，人权运动采纳并利用了法律的这种信息感。对于国际特赦组织（AI）来说，其“公正方法[...]基于《世界人权宣言》的规定”的声明，这些规定“联合国人民已承诺维护和遵守”，在其许多文献中都有体现。但是在AI与联合国的合作中，法律作为信息的实际优势表述得最为清晰。在她为AI-UN未来关系的1978年战略文件中，玛戈·皮肯声称“在向政府提出建议或批评时，能够引用有关政府认可的国际标准总是公理化的”。因此，支持联合国制定标准是AI的重要组成部分，因为“一旦获得认可，这些标准为AI小组、国家部门、活动传单、任务报告和高级别任务的信函提供了永久的比较基础”。皮肯随后得出的结论是，引用商定的“普遍或区域标准”保护了AI免受偏见指控，因此应该以信息意义理解：普遍标准提供了一种合法化功能，防止组织的信号被误解为政治噪音。

赫尔辛基观察组织的形成也运作着类似的逻辑。对于HW来说，美国、苏联和许多社会主义和资本主义倾向的欧洲国家在1975年签署的赫尔辛基最终行动提供了其1979年成立后工作的信息基础。虽然赫尔辛基会议实际上是试图将已经冷却的冷战转变为缓和时期，但它们现在更因最终行动将其签署国束缚于人权义务而闻名。回应国际特赦组织自己转向法律的做法，最终行动中的人权条款有助于支持HW的前提，即人权代表普遍的伦理规范，即使该行动本身没有法律约束力。这一原则显然支持了该组织1982年制作和分发1975年版《普拉达报》的复制品的决定，该报纸包含了赫尔辛基最终行动的全部文本。《普拉达报》的副本在苏联及其以外地区流通，以强调苏维埃政权对“其随后一再违反的”普遍规范的认可。这些做法展示了对信息法律的基本承诺，这种承诺在共产主义垮台后仍继续支持彼得·斯莱兹金认为已成为人权观察组织公正形象关键的“共享价值观的假设”。

不可能知道，正如国际特赦组织有时声称的，“没有《世界人权宣言》，人权是否会存在”。但最终行动和国际公约的批准预示着从1970年代开始国际法律标准的大幅增长，这有助于加强“制度框架”或“元语言”，回想戴的工作，结构化通信，并同时，划分信号和噪音。一方面，法律可以越来越具体地指定哪些观察到的行为和事件应被理解为“违规”，从而界定了网络关注的那些事实。同时，法律还定义了政府应将哪些内容视为信息，哪些言论超出了法律正式认可的代码，因此应被视为潜在的危险噪音。实证主义认识论和积极法律因此结合起来，界定了当代人权干预的合法场域，将运动构建为一个信息项目，驱散了超出明确限制的政治争议形式。

### 信息逻辑

对于人权组织来说，政治（作为噪音）的问题常常被“内在地”理解为一种偏见，或是对某些政府的偏爱或反感。正如我们已经瞥见的，AI所面对的政府指控其偏见的潜在可能性是组织内部经常讨论的问题。开发了大量政策来热切守护其被认为的公正性。AI的细致核查事实、努力在不同地理区域和意识形态线条之间平衡其信息工作，以及创建一个内部的“边界委员会”以确保其方法的公正性，都旨在对抗政治偏见的内在威胁及其对信息的随后扭曲。

但是，还有另一种政治感存在于人权信息固有的认识论闭环中，这值得在这里更多地关注。排他性地拥抱将人权信息具体化为信息的“自动有效”事实，也排除了那些对规范、价值观和目标进行质询或试图揭露和推翻构建社会的权力关系和意识形态框架的批判性推理线索。系统性思考、批判理论化和推测性世界构建，这些对于例如马克思主义、反殖民主义和第三世界主义运动至关重要，这些运动定义了早期激进主义传统，却被排除在人权的信息项目之外。因为这些知识生产形式偏离了对物理可观察行为的实证主义关注，并采用了既质疑社会构成又设想其它可能性的解释性分析方法，它们被怀疑并被视为政治上危险的噪音而被排斥。

1970年代后期崛起的法国人道主义者所采取的立场凝结了这些认识论和政治排除及其在当代运动中的地位。受到新哲学家和他们对马克思主义的尖锐谴责的影响，围绕无国界医生的活动家明确将他们的工作定义为转向“‘人类现实’”。正如怀特所展示的，“现实”直接对立于“结构性经济分析”，后者简单地被视为“乌托邦式的救世主意识形态”。这种假设的“真实”与批判性和系统性思想之间的对立表达了关于塑造当代人权运动政治的认识论承诺的重要内容。对“救世主”思想的排斥划定了人权信息的排他性边界，并且随之而来的是对那些对激进政治所需的解释性和理论性认知模式的认识论抵抗，这种抵抗直接内嵌于当代运动的基础之中。

当代运动与控制论资本主义之间的一致性在于一种信息逻辑，这种逻辑与它们共享的按信息动态和系统概念化世界的理念紧密相关。在一个由网络组成的世界中，正如特拉诺瓦可能建议的，信息已成为一种“限制”，维护对批评的安全限制，确保以人权之名提出的主张不越过晚期资本的意识形态和话语边界。因此，虽然图尔钦从未预测社会主义的消亡，但他对作为控制论社会中心方面的去政治化人权实践的渴望似乎已经实现了。通过塑造图尔钦自己政治观念的同样控制论思想，现在占主导地位的人权项目已被“限制”，去政治化，使其整齐地功能于由控制论资本主义塑造的社会世界的有限想象中。我在接下来的章节中接受的挑战是追踪人权的信息逻辑，随着它在特定的实践中被创造和重塑、再生产和转变，这些实践对人权运动的发展至关重要。随着这些案例逐渐带我们走向现在，将有可能澄清人权的信息逻辑今天是如何运作的。
