# 第三章 身份：自我的符号化

本章提要：身份不是自我，而是自我的一种认知范畴，以及作为对这种认知的再现。确切而言，身份包括人格与认同两层含义。我们存活于世，必然要通过具体的身份来确定、展示并规范自我。基于对身份的这种理解，我们不妨探析身份之于自我的意义所在。首先，身份是自我表意的符号化，身份即自我的命名。其次，身份可以引发自我作向上或向下的还原。最后，身份之于自我的意义在于：身份是自我认知的符号修辞，使自我得以维系、规范，并将自我意义的诸方面文本化。

身份（identity）源自拉丁语"idem"，它具有两层含义：包括人格（personality）与认同（identification）。所以，有的学者建议："identity"一词准确的中译应为"主体的认同"。根据这个译法，我们可以进一步从三个层面来理解身份：首先，我们常说的某个"身份"其实是主体的一种认知范畴；其次，作为对这种认知的再现（representation），身份呈现为具体的角色（character）。从认知到再现认知的上述过程，是自我表意的符号化（semiosis），身份即自我的命名。身份可以复杂多元、变动不居，是自我投射的面具；而承载具体身份的自我（self），是一个固定的符号模式。主体在世，必然通过具体的身份来确定、展示并规范自我。基于这一理解，我们便可以探析身份之于自我的意义所在。

## 身份即自我的命名

身份是自我的符号化。这句话包含的意思是：身份是自我的认知以及这种认知的再现。从根本上而言，身份可以被理解为自我遭遇他者，并与他者共在所必有的经验性"面具"。这里首先涉及一个自我认知的过程，就像任何概念都是将事物"对象化"的符号过程一样，"我"必须通过排除他者的他异性，才能使自身的概念明晰起来；同时，基于与他者的相似性，将自身划入可以从属的某个范畴。正是通过相似与相异的排列组合，自我才能以某种形式得到界定。所以，身份首先是一种关于自我塑形的认知，体现为一种自我意识，是关于主体自身的元语言，即解释自我、赋予自身意义的元符号能力。

洛克（John Locke）曾将个体的人定义为具备思维能力的存在：拥有理性，可以反思，能够在不同时间地点将自己认定为那个相同的思考的个体。该定义旨在揭示人的本质属性是自我反思的能力。正是这种自反性（self-reflexivity）使个体可以在不同境遇能够"将自己认定为自身"。反过来讲，就是能为不同阶段自我的意义活动确立同一个话语源头。这种自反性能力是一种元自我的符号能力，这种能力关系到对个体的论断，即主体能形成一套覆盖自身全域的评价体系。所以，身份即同一人格，是指个体的持续存在以及这个人对这种持续存在的认知。

所以，身份（即对同一自我的认同）源于主体的元意识，即自反性的同一性，它将自我的过去、当下、未来统一于同一个符号自我中。洛克曾指出，身份不在于个体实质的同一性（identity of substance），而在于自我意识的同一性（identity of consciousness）:"当审判的那日来临，每个人将会根据自己所行得到应有的那一杯，而自己是知道这一点的。"（to receive according to his doings, the secrets of all hearts shall be laid open.）这句话印证了对个人身份的识别与论断，不在乎外在化与肉身，而是那个人为其肉身外在化意义负责的意识，以及同一意识所负责和承担的行为。因为所有的身体都受制于其实质的持续改变，这种改变是渐进的，而语言无法为每个不同的状态命名，所以保留了相同的名字，并被认为是同一事物。

如追忆往日的叙述，"我"可以将过去"我"与未来"我"统一于同一自我中，身份成了对某种状态下的自我的命名。所以，归诸实质的身份不是完整的身份，归诸某一个身份的自我也不是完整的自我。反过来讲，身份作为自我的命名（符号化），必须具有持续性，因为它确证了主体的持续存在。正如休·梅克（Sydney Shoemaker）所言："自我是一种逻辑的构建，并且是根据记忆来界定的。"所以，洛克将灵魂定义为由连续的记忆与角色串联起来的一系列精神状态。

## 身份与自我的还原

每个主体都游弋于不同的身份之间，通过这些身份向自我与他人演绎、诠释自我。所以，自我与他者互为演员或观众，进而构筑具有符号意义的存在模式。因此，自我之于身份，不仅是简单的叠加关系：主体的一种关于自我的感觉与思考，或者称为对自己的身份"自我说明"的解释元语言，比如哈姆雷特的装疯卖傻。

美国社会符号学家诺伯特·威利（Norbert Wiley）借鉴皮尔斯的符号三元模式，将自我理解为一个三分符号：从时间上分为过去、当下和未来自我，分别对应于符号的对象（obj ect）、再现体（sign）和解释项（interpretant）。并据此提出自我"向上还原"（upward reduction）和"向下还原"（downward reduction）的概念。

自我不是通常意义上说的形形色色的具体身份，而是容纳不同具体身份的符号结构与内容。既然自我是一个充满弹性的符号化阐释过程，那么，自我就既不能被拔高到社会组织、文化、互动的本体论层面，也不能被压缩到物理、化学、生理的层面。前者的做法是向上还原主义的立场，其结果是用少数精英的具体历史特性或用社会一致性来取代、抹杀个体的独特性；后者则代表与之相反的向下还原主义立场，用生理差异和生理本能来捕捉自我，为人种差异优劣论大开方便之门，用一种绝对孤立的视角来审视个体，将自我限定为一座孤岛。

## 身份之于自我的符号意义

身份再现静态的、既定的自我形象，是为了催生动态的、崭新的理想形象。身份体现为一种对自反性的呼吁，旨在平衡不同角色的需求，使主体深刻意识到对不同自我的筛选。由此可见，身份的意义在于解释项-未来我。身份是当下我抛出的临时符号文本，这个符号文本整合了过去我的经验，向未来我的期望奋进。

身份使自我生活在与他者的关系之中，自我在与他者的关系之中涉及身份。身份使自我能够把握一个变幻莫测的经验世界，使自我的意义明晰起来。并且，符号的无限衍义的属性说明：身份永远无法符合他者对"我"的认知，而只是无限接近。

当自我对身份具有自觉的整合筛选能力时，反过来，身份对于自我而言，又具有一种双向调节的意义。自我是身份关系这一形式的组成项，而主体都是通过完美地包裹着自我内涵的自我形式来理解、思考、诠释世界的。由此，身份是自我认知的符号修辞，使自我得以维系、规范，并将自我意义的诸方面文本化。